

===== PDF_PAGE_1 =====
ÖĞRETİM PROGRAMI
(5, 6, 7 VE 8. SINIFLAR)
 TÜRKİYE YÜZYILI
 MAARİF MODELİ
2O26
 ORTAOKUL
MATEMATİK DERSİ

===== PDF_PAGE_2 =====


===== PDF_PAGE_3 =====
1. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 4
1.1. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI 4
1.2. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR 5
1.2.1. Alan Becerileri, Kavramsal Beceriler ve Eğilimler 5
1.2.2. Programlar Arası Bileşenler 5
1.2.3. Disiplinler Arası ve Beceriler Arası İlişkiler 6
1.2.4. Öğrenme Çıktıları 6
1.2.5. İçerik Çerçevesi 6
1.2.6. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme) 7
1.2.7. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları 7
1.2.8. Farklılaştırma 8
1.3. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ TEMALARI, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU 9
1.4. ORTAOKUL MATEMATİK DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI 12
1.5. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN YAPISI 13
1.5.1. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN İÇERİK TASARIMI 15
1.5.2. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMA İÇERİKLERİ 16
1.5.2.1. "Sayılar ve Nicelikler","İşlemlerle Cebirsel Düşünme ve Değişimler" Temaları 16
1.5.2.2. "Geometrik Şekiller", "Geometrik Nicelikler", "Dönüşüm" Temaları 17
1.5.2.3. "İstatistiksel Araştırma Süreci","Veriden Olasılığa" Temaları 18
2. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT TEMALAR 20
5. SINIF 20
6. SINIF 66
7. SINIF 115
8. SINIF 173
İÇİNDEKİLER

===== PDF_PAGE_4 =====
4
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.1. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli; bireyin bütüncül gelişimini amaçlayan, köklü bir geçmişe sahip T ürk Milli Eğitim Sistemi'nin 
dijital çağa ve teknolojik gelişmelere duyarlılığını, yeri geldiğinde bu gelişmelere öncülük edebilme istek ve potansiyelini 
yansıtan bir anlayışla geliştirilmiştir. Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda, öğretim programlarının temel 
ögeleri, T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nin benimsediği ilke ve yaklaşımlarla bu modelin 
bileşenlerine göre şekillendirilmiştir. 
T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin becerilerle ilgili bileşenleri; kavramsal beceriler (temel beceriler, bütünleşik beceriler 
ve üst düzey düşünme becerileri), sosyal-duygusal öğrenme becerileri (benlik becerileri, ortak/bileşik beceriler, sosyal 
yaşam becerileri), eğilimler, okuryazarlık becerileri ve alan becerilerinden oluşmaktadır. Ortaokul Matematik Dersi 
Öğretim Programı, bilgi edinim sürecine ek olarak bireylerin çağın gerektirdiği becerilerle donatılmasını hedeflemektedir. 
Program, matematik öğrenme süreçlerini destekleyen ve bu süreçlerle gelişen kavramsal beceriler ve matematik alan 
becerileri odağa alınarak hazırlanmıştır. Aynı zamanda bu becerilerin eğilimler, sosyal-duygusal öğrenme becerileri ve 
okuryazarlık becerileri ile etkileşim içinde gelişimi hedeflenmiştir. Öte yandan T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin bütüncül 
eğitim anlayışına uygun biçimde Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı ile birey, çevre ve topluma ilişkin değerlerin 
desteklenmesi; matematik öğrenme-öğretme sürecinin bu değerlerle zenginleştirilerek bireye, topluma ve çevreye 
duyarlı bir niteliğe ulaşması hedeflenmektedir. T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli'nin bütüncül eğitim felsefesiyle yapılandırılan 
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı, matematiksel yetkinlikleri Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi ile disiplinler üstü 
bir yaklaşımla harmanlamaktadır. Bu modelde matematiksel muhakeme, problem çözme ve matematiksel temsil gibi 
alan becerileri; sabır, çalışkanlık, adalet ve tasarruf gibi değerlerle kaynaşık bir yapıda işlenerek soyut kavramların somut 
erdemli davranışlara dönüşmesi sağlanmaktadır. Değerler, müfredatın dikey düzleminde hiyerarşik bir sıralama yerine 
öğrencilerin gelişim özelliklerine uygun birikimli bir yapıda sunulmakta; böylece öğrencinin analitik düşünme yetisini 
toplumsal fayda, millî ve manevi referanslar ile evrensel etik ilkelerle bütünleştirmesi amaçlanmaktadır. Nihayetinde 
matematik öğrenme-öğretme süreci, sadece işlemsel bir performans alanı olmaktan çıkıp, eylemleriyle değerlerini 
sergileyen erdemli bireyler yetiştirerek "Huzurlu Aile ve Toplum" ve "Yaşanabilir Çevrede Huzurlu İnsan" idealine hizmet 
eden stratejik bir gelişim alanı hâline getirilmiştir.
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı; benimsenen model ve yaklaşım çerçevesinde matematik öğretme ve öğ -
renme sürecini ilgi çekici, etkileşimli hâle getirerek öğrencilerin öğrenmeye olan ilgilerini artırmayı; birey ve toplumun 
ihtiyaçlarını karşılamayı ve matematiği günlük hayat deneyimlerinin bir parçası hâline getirmeyi hedeflemektedir. Ayrıca 
programda bireylerin eleştirel düşünme, problem çözme ve karar verme gibi üst düzey becerilerinin gelişimine de önem 
verilmektedir. Bu doğrultuda üretken, yenilikçi ve rekabet gücü yüksek bireylerin yetiştirilmesinde; ülkemizin gelişmişlik 
ve kalkınma hedeflerine ulaşılmasında matematik öğretme ve öğrenme sürecinden beklenen nitelik de göz önünde bu -
lundurulmuştur. 
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı; matematiksel düşünmenin sistematik, rasyonel, analitik, tutarlı ve ilişkisel 
yapısı göz önünde bulundurularak hazırlanmıştır. Öğrencilerin daha çok bilgi edinimi yerine matematiksel bilgiye ulaşmayı 
sağlayan becerilere sahip olmalarını, edindikleri bilgiler arasındaki ilişkileri sorgulayarak eski bilgileri ile yeni bilgilerini bir 
bütün olarak yapılandırabilmelerini ön planda tutan programda sadece işlemsel bilgiyi ve performansı destekleyen içe-
rikler mümkün olduğunca sınırlı tutulmuştur. Öğrencilerin dil ve sembolleri etkin kullanarak problem çözmesi, varsayım, 
genelleme, doğrulama gibi matematiksel düşünmenin önemli bileşenlerine, programın bütüncül yaklaşımı ile uyumlu bir 
şekilde yer verilmiştir. Bunun yanı sıra programda öğrencilerin bireysel ve grup içi sorumluluk alması teşvik edilerek öğ-
renmeye ilişkin eğilimlerinin ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin geliştirilmesi hedeflenmiştir. İçerik, bu hedefler 
bağlamında hem disiplinler arası hem de beceriler arası ilişkiler kurularak mümkün olduğunca gerçek yaşam gereksi -
nimleri çerçevesinde yapılandırılmıştır. Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrenme kanıtlarını belirlemek için ölçme ve 
değerlendirme araçlarının sadece sonuç odaklı değil süreç odaklı olarak da kullanıldığı bir program yaklaşımı benimsen-
miştir.
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen T ürk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile T ürk Millî 
Eğitiminin Temel İlkeleri esas alınarak hazırlanan Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin;

===== PDF_PAGE_5 =====
5
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
• Matematik alan becerileri olan matematiksel muhakeme, matematiksel problem çözme, matematiksel temsil, veri 
ile çalışma ve veriye dayalı karar verme, matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma becerilerini etkin bir şekilde 
kullanmaları
• Kavramsal, sosyal-duygusal öğrenme ve okuryazarlık becerilerini matematik alan becerileri ile bütüncül bir şekilde 
matematik öğrenmenin hem sürecine hem de sonuçlarına yansıtmaları
• Edindiği becerileri kullanarak matematiksel bilgiye ulaşmaları, aynı zamanda bilgilerini beceriye dönüştürmeleri
• Matematik öğrenme ile ilgili eğilimlerinin farkında olmaları ve matematik öğrenme sürecinde eğilimlerini geliştirme -
leri,
• Edindiği değerleri matematik öğrenme sürecine yansıtmaları, matematik öğrenirken değerlerini geliştirmeleri
• Edindiği matematiksel bilgi, beceri, eğilim ve değerleri her türlü öğrenme sürecine, diğer derslere ve yaşamlarına 
yansıtmaları amaçlanmaktadır.
1.2. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı tematik bir yaklaşımla hazırlanmıştır. Programın uygulanmasına ilişkin 
esaslar temaların temel bileşenleri bağlamında aşağıda açıklanmıştır.
1.2.1. Alan Becerileri, Kav ramsal Beceriler ve Eğilimler
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı, matematik alan becerileri ve kavramsal becerilerle bu becerilerin öncüsü 
niteliğindeki eğilimler esas alınarak hazırlanmıştır. T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde matematik alan becerileri, önemli 
oranda kavramsal beceriler üzerine inşa edilmiştir. Bu anlamda kavramsal becerilerle matematik alan becerilerinin sıkı bir 
etkileşimi söz konusu olup bu iki beceri türünün birbirinin gelişimini destekleyen yapısı ön plandadır.  
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın temel unsurları olan öğrenme-öğretme süreçleri ile ölçme ve değerlendirme 
faaliyetleri başta olmak üzere her türlü hedef ve süreç; kavramsal beceriler, alan becerileri ve eğilimlerin bir bütün olarak 
değerlendirildiği bir anlayışla gerçekleştirilmelidir.  
1.2.2. Programlar Arası Bileşenler
Benimsenen program modelinde programlar arası bileşenler; sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değerler ve okuryazar-
lık becerileri olarak sınıflandırılmıştır. 
Sosyal-duygusal öğrenme becerileri; bireyin kendisi ve çevresi ile olumlu ilişkiler kurabilmesi, duygularını yönetebilmesi, 
empati yapabilmesi ve sağlıklı bir benlik geliştirebilmesi için gerekli becerilerdir. Matematiğin soyut yapısı ve bireyin zihin-
sel faaliyetlerini öne çıkaran boyutu, matematik öğrenme-öğretme sürecinde sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin göz 
ardı edilmesine sebep olabilmektedir. Benimsenen bütüncül eğitim yaklaşımı çerçevesinde matematik öğrenme-öğret -
me sürecinin sosyal duygusal boyutu göz önünde bulundurulmalıdır. Bu sürecin sosyal-duygusal öğrenme becerilerini 
desteklediği ve sosyal-duygusal öğrenme becerileri olmadan gerçekleşmesinin mümkün olmadığı da dikkate alınmalıdır.
Değerler; etkileşimde olduğu insanları, yaşadığı toplumun dinamiklerini, çevresindeki doğal güzelliklerin değerini anlayan, 
çevresiyle dengeli ve düzeyli ilişkiler kuran, tarihî ve kültürel mirası koruyan, doğaya saygılı bireyler yetiştirmeyi amaç 
edinmektedir. T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin bir bileşeni olarak değerler; bireyin dengeli, ölçülü ve tutarlı; kendisine, 
ailesine, milletine ve dünyaya faydalı; üretken, ahlaklı ve çalışkan bir şekilde yetişmesi için yürütülen çabaların öğretim 
programlarına yansıması olarak değerlendirilmelidir. Matematik, bireye sağlamış olduğu düşünsel araçlarla değer edinimini 
sağlayan disiplinlerden biridir. Kendisini ve çevresini kuşatan nesne, olay ve olguları anlamlandırmakta matematikten etkin 
şekilde yararlanabilen bireylerin söz konusu değerleri daha kolay benimseyeceği, koruyacağı ve geliştireceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Bu bağlamda değerler, Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın hedeflediği beceriler ve içerik 
çerçevesi ile uyumlu bir biçimde matematik öğrenme-öğretme sürecinin doğal bir bileşeni olarak değerlendirilmelidir.   

===== PDF_PAGE_6 =====
6
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Okuryazarlık becerileri, eğitim sisteminin hedeflediği yeterliklerin kazandırılmasına aracılık eden önemli değişken-  
lerdendir. Toplumsal yaşamın başarılı bir şekilde sürdürülmesinde bireylerin haklarını kullanabilmeleri ve sorumluluklarını 
yerine getirebilmeleri için çağın gereklerinden olan dijital okuryazarlık, finansal okuryazarlık, sürdürülebilirlik okuryazarlığı 
gibi alanlarda bilgi, beceri ve yetkinlik düzeylerinde bireylerin eğitimli olmaları gerekmektedir. Matematik; sahip olduğu 
sembolik dil, görselleştirme araçları, işlem, akıl yürütme ve çıkarım süreçleri ile farklı bilim dalları ve teknoloji için 
sunmuş olduğu düşünsel ve yöntemsel araçlarla söz konusu okuryazarlık becerilerini destekleyen disiplinlerin başında 
gelmektedir. Matematik öğretme süreci ve öğrencilere sunulan matematik öğrenme ortam ve fırsatları, okuryazarlık 
becerilerini destekleyecek bir yapıda planlanmalıdır.
1.2.3. Disiplinler Arası ve Beceriler Arası İlişkiler
Programda disiplinler arası ilişkiler kurularak öğrencilerin farklı disiplinlerde edindikleri bilgi ve becerileri matematik öğ-
renme sürecinde nasıl kullanabilecekleri belirtilmiştir. Bu bağlamda hem “disiplinler arası” hem de “beceriler arası” ilişki 
kurulması önemsenmektedir.
Disiplinler arası ilişkiler başta fen bilimleri olmak üzere farklı disiplin ve alanların matematiği kullandığı bağlam ve problem-
lere vurgu yapmakta olup programın temaları bu başlık altında farklı disiplinlerle ilişkilendirilmiştir. Böylelikle matematik 
öğrenme ve öğretme sürecinin disiplinler arası bağlam, problem ve etkileşimle daha nitelikli, faydalı ve ilgi çekici bir hâle 
getirilmesi amaçlanmıştır. 
Beceriler arası ilişkiler ise öğrenme çıktılarının odağında olmadığı hâlde, temanın öğrenme çıktılarına ulaşılması için ge-
rekli olan ve aynı zamanda  temanın desteklediği alan becerilerini ve kavramsal becerileri ifade etmektedir.
Öğrenme-öğretme süreçlerinin disiplinler arası ve beceriler arası ilişkilerin uygulanmaya konulmasını sağlayacak şekilde 
planlanmasının  programın bütüncül yaklaşımının başarıya ulaşması için önemi göz önünde bulundurulmalıdır.
1.2.4. Öğrenme Çıktıları
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın temaları belli bir bilgi ve beceri bütünlüğünü yansıtan “öğrenme çıktıları” 
etrafında organize edilmiştir. Öğrenme çıktıları; temanın sonunda öğrencinin ulaşması beklenen, alana ilişkin kavram, 
yöntem ve işlem bilgileri ile becerileri bir arada sunan öğretim amaçları olarak düşünülebilir. Öğrenme çıktıları kavramsal 
beceriler ve matematik alan becerilerinin ortaya koyduğu eylemlerin yanı sıra bu becerileri oluşturan “süreç bileşenleri”nin 
de rehberliğinde hazırlanmıştır. Beceri edinimi süreci bazı eylemlerin sistematik, bilinçli ve istekli bir şekilde uygulamaya 
konulmasını gerektirmektedir. Bu bağlamda öğrenme çıktılarına ulaşmak için becerilerin süreç bileşenlerinin titizlikle 
gerçekleştirilmesi ve matematik öğrenme-öğretme ortamlarının her bir öğrencinin ilgili süreç bileşenlerini deneyimlemesini 
sağlayacak şekilde tasarlanması beklenmektedir. 
1.2.5. İçerik Çerçevesi
Matematik Dersi Öğretim Programları ilköğretim ve ortaöğretim düzeyinde bilgi ve beceriler bağlamında bütüncül ve  
tutarlı bir yaklaşımla oluşturulmuştur. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın alana özgü içeriği ve geliştirmeyi 
hedeflediği beceriler, Okul Öncesi Eğitim Programı'nın matematik öğrenme alanına dayanmaktadır. Benzer şekilde Ortaokul 
Matematik Dersi Öğretim Programı, bilgi ve beceriler bağlamında İlkokul Matematik Dersi  Öğretim Programı’na, Ortaöğretim 
Matematik Dersi Öğretim Programı ise Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’na dayanmaktadır. Her bir düzeyde 
hangi bilgi ve becerilere ne şekilde yer verilmesi gerektiği belirlendikten sonra bu bilgi ve becerilerin hem önceki yılların 
programı hem de ilerleyen yılların programları ile ilişkisinin açık ve tutarlı bir şekilde yapılandırılması amaçlanmıştır. Bu 
anlamda matematik dersi öğretim programlarının her birinin kendi içinde bir bütün olarak değerlendirilmesi gerekir. Ayrıca 
bu programların farklı düzeylerin matematik dersi öğretim programları ile bütünlüğü de göz önünde bulundurulmalıdır. 
Öğretmenlerden öğrenme-öğretme süreçlerini tasarlarken sadece kendi programının bilgi ve becerileriyle ilgili amaç ve 
içeriği değil, diğer düzeylerin matematik programlarının bilgi ve becerileriyle ilgili amaç ve içeriği de incelemeleri, T ürkiye 
Yüzyılı Maarif Modeli’nin bütüncül hedeflerini gerçekleştirmeyi sağlayacak bir matematik öğretimi anlayışıyla hareket 
etmeleri beklenmektedir.
Temaların içerik çerçevesindeki birinci bileşeni içerikle ilgili “genellemeler”dir. Matematiksel kavramların, işlemlerin ve 
becerilerin matematik öğrenme-öğretme süreçlerine yansıtılmasına rehberlik eden bu genellemeler; tema ile ilgili ana 
fikirler olarak da düşünülebilir. Bu ana fikirler, öğretmenlerin temanın bilgi ve beceri hedefini etkin şekilde çerçevelemesini, 
öğrenme-öğretme sürecini uygun pratik ve kararlarla yürütmesini desteklemektedir. Program tasarımında her bir tema ile 
ilgili sınırlı sayıda ve tema çerçevesinde belli oranda gerçekleştirilebilir genellemelere yer verilmiştir. Bazı genellemeler bir 
temanın kapsamı ile sınırlıyken bazıları ancak benzer temalar etrafında 2-3 yıl boyunca sunulacak öğretim faaliyetlerinin 

===== PDF_PAGE_7 =====
7
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
bir ürünüdür. Bu anlamda bu tarz genellemeler kısa vadede ölçme ve değerlendirmenin bir ögesi olarak ele alınmamalıdır.
Temaların içerik çerçevesindeki bir diğer bileşeni “anahtar kavramlar”dır. Her bir temada ayrı ayrı listelenen anahtar 
kavramlar temanın kapsamı hakkında bilgi vermektedir. Temaların ilişkisel yapısına bağlı olarak bazı anahtar kavramlar 
farklı sınıf seviyelerinde birden çok temada yer alabilmektedir. İçerik çerçevesinin son bileşeni olan “sembol ve gösterimler” 
öğretmenler ve farklı içerik geliştiriciler için ortak bir dil oluşturmaktadır. Anahtar kavramlar ile sembol ve gösterimler 
öğrenme çıktılarında belirtilen bilgi ve beceri bütünlüğünün bir parçası olarak düşünülmelidir. 
1.2.6. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme) 
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda, öğrencilerin öğrenmelerini destekleyecek ve sistematik olarak öğrencilere 
geri bildirim verilebilmesini sağlayacak bir ölçme ve değerlendirme yaklaşımı benimsenmiştir. Bu yaklaşımda öğrencilerin 
bilgi ve becerilerinin gelişimini izleme ve değerlendirmenin yanı sıra matematiğe yönelik eğilimlerinin, sosyal-duygusal 
öğrenme becerilerinin, okuryazarlık becerilerinin ve değerlerinin gelişiminin gözlenmesi de programın bütüncül yaklaşımı 
açısından önemlidir.     
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda tamamlayıcı ölçme araçları kullanılarak öğrencilere bilgi düzeyleri, 
eksiklikleri veya kavram yanılgıları hakkında dönütler sağlanması hedeflenmektedir.  Bu süreçte kullanılan ölçme araçları 
geri bildirim esasına dayalı olarak öğrenme-öğretme sürecine yukarıda belirtilen farklı boyutlarda katkıda bulunacak 
şekilde tercih edilmelidir.
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda ölçme ve değerlendirme araçlarının çeşitliliğine önem verilerek bunlara 
yönelik önerilerde bulunulmuştur.  Bu doğrultuda öğrenme çıktısı ve içerik çerçevesi ile uyumlu olması koşuluyla farklı 
ölçme araç ve yöntemleri kullanılabilir. Ayrıca programda ölçme ve değerlendirme araçları kapsamında performans 
görevlerinin kullanımına önem verilmiştir. Bu doğrultuda her tema için en az bir tane sınıf ortamında yapılabilecek 
performans görevi verilmelidir. 
1.2.7. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları
Yeni öğretim programlarının önemli bileşenlerinden birisi “öğrenme-öğretme yaşantıları”dır. Öğrenme-öğretme yaşantıları 
bağlamında ilk olarak “temel kabuller”e yer verilmektedir. Matematiksel bilgiler kendi içinde belli bir hiyerarşiye veya ardıllık-
öncüllük ilişkisine sahiptir. Matematik öğrenme-öğretme sürecinin de matematiğin bu kendine özgü yapısını dikkate 
alması beklenir. Örneğin tam sayıların anlamlandırılabilmesi için doğal sayıların anlamlandırılması, çarpma işleminin 
anlamlandırılabilmesi için öncelikle toplama işleminin anlamlandırılması gerekir. Bu noktada temel kabuller bağlamında her 
bir tema ile ilgili öğretme ve öğrenme faaliyetleri planlanırken öğrencilerin sahip olması gereken ön bilgilerin ve becerilerin 
neler olduğu belirlenmeli, öğrencilerin bu bilgi ve beceriler bağlamındaki hazır bulunuşlukları değerlendirilmeli, varsa eksik 
veya hatalı öğrenmelerinin giderilmesi için uygun çalışmalar planlanmalıdır. Bu süreç, aynı zamanda öğrencilerin temaya 
sosyal ve duygusal açıdan da hazır olmalarını sağlamak için bir gereklilik olarak görülmelidir. 
Öğrenme-öğretme yaşantılarının ilk aşaması olan temel kabuller, öğrencilerin öğrenme alanları ile ilgili ihtiyaç duyacağı 
ön öğrenmeleri yansıtmaktadır. Öğrencilerin bildiği kabul edilen öğrenmeleri kapsayan temel kabuller, ön değerlendirme 
sürecinde ele alınmakla birlikte bu yönüyle öğretime hazırlık sürecinin gözlenebilir ve ölçülebilir bir aşamasını oluşturmaktadır. 
Bu aşama kesinlik içeren bir yapı olarak görülmelidir. 
Öğrenme-öğretme yaşantılarının ikinci aşaması, ilgili öğrenme alanı için gerekli olan bilgi ve becerilerin ifade edildiği temel 
kabullere öğrencilerin sahip olup olmadığının nasıl değerlendirileceğini ifade eden bölüm olan “ön değerlendirme” sürecidir. 
Bu süreç, öğrencilerin mevcut bilgi ve beceri düzeylerini belirlemek, öğrencilerin öğrenme çıktı ve beklentilerini anlamak, 
öğretim programının içeriğini özelleştirmek amaçlı esnek yapıda yürütülmelidir. Hazırlanacak tüm materyallerde ön 
değerlendirme süreci bölümünün bulunması gereklidir.
Öğrenme-öğretme yaşantılarının üçüncü aşaması, öğrencilerin mevcut bilgi ve becerileri ile edinecekleri bilgi ve beceriler 
arasında bağlantı oluşturma sürecini ifade eden “köprü kurma”  ile sürdürülmelidir. Esnek bir yapıda olan köprü kurma 
sürecinde öğretmenler, öğrencilerin günlük yaşam deneyimleri ile yeni öğrenecekleri bilgi ve beceriler arasında ilişki 
kurmalarını kolaylaştırabilir. Böylece yeni öğrenmeler, soyut olan matematiksel bilginin somutlaşarak günlük hayata 
aktarılmasına ve derin/anlamlı öğrenmenin gerçekleşmesine katkı sağlar. Hazırlanacak tüm materyallerde köprü kurma 
bölümünün bulunması gereklidir. 

===== PDF_PAGE_8 =====
8
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme çıktılarının, ilgili becerinin süreç bileşenlerine dayalı olarak nasıl uygulanacağını açıklayan “öğrenme-öğretme 
uygulamaları” bilgi, beceri, eğilim ve değerler bütünlüğü içinde düşünülmelidir. Programda öğrenme-öğretme uygulamaları, 
öğrenme çıktıları; alana özgü beceriler, kavramsal beceriler ve eğilimlerin yanı sıra sosyal-duygusal öğrenme becerileri, 
değerler ve okuryazarlık becerileri bütünleştirilerek yapılandırılmıştır. Öğrenme-öğretme uygulamalarında ilgili bağlam 
temelinde alan becerileri ve kavramsal becerilerin tüm bileşenlerinin ardışık bir şekilde uygulanmasına dikkat edilmelidir. 
Becerilerin süreç bileşenleri; aynı zamanda bir veya birden fazla beceriyi, eğilim veya değeri destekler niteliktedir. 
Temaların öğrenme-öğretme uygulamaları planlanırken becerilerin süreç bileşenlerini zenginleştiren, öğrenme-öğretme 
faaliyetlerinin anlam ve kalıcılığını destekleyen, konuya özgü beceriler, eğilimler ve değerler belirlenerek öğretmenlere 
bunların uygun şekilde kullanılması ile ilgili göstergeler sunulmuştur. Becerilerin süreç bileşenlerine eşlik eden söz konusu 
farklı beceri, eğilim ve değerler, ayrı veya bağımsız bir öğrenme-öğretme süreci gibi düşünülmemeli; matematik dersinin 
doğal bir bileşeni olarak ele alınmalıdır.  
1.2.8. Farklılaştırma
Farklılaştırmaya yönelik tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler 
tarafından hazır bulunuşluk düzeyi, öğrenme hızı ve öğrenme profillerine göre gruplandırma yapılarak; içerik, süreç, 
öğrenme ortamı ve ürün boyutlarında uyarlamalar geliştirilerek; esnek öğretim yöntem ve teknikleri kullanılarak; süreç 
içinde sürekli, geliştirici (biçimlendirici) değerlendirmelerle izlenip gerekli düzenlemeler yapılarak planlanır ve yürütülür. 
Öğrenme çıktıları bağlamında öğrencilerin ulaşması beklenen bilgi ve beceriler aynı olsa da her öğrencinin ilerleme hızı 
ve süreçte ihtiyaç duyduğu bilgi ve beceriler bir diğerine göre farklı olabilmektedir. Ortaokul Matematik Dersi Öğretim 
Programı’nda bu durum “farklılaştırma” bağlamında ele alınmaktadır. Farklılaştırmanın bir boyutu olan “zenginleştirme”; 
daha karmaşık ve soyut bilgileri daha hızlı şekilde anlamlandırabilen, programda hedeflenen bilgi ve becerileri daha etkin 
şekilde kullanabilen öğrencilere yönelik olarak tasarlanmıştır. Zenginleştirme faaliyetleri ile söz konusu öğrencilerin 
içerik çerçevesinden kopmadan öğrenmelerini derinleştirmelerine imkân verecek içerik, yöntem ve süreçlerle ilgili 
açıklamalara yer verilmiştir. Bu anlamda, zenginleştirme faaliyetlerinde disiplin içi ilişkilendirmelerin yanı sıra disiplinler 
arası ilişkilendirmeler ve günlük hayat/gerçek yaşam uygulamaları ön plandadır. Öğrencilerin performans görevleri 
doğrultusunda teknolojiyi ve dijital platformları etkin bir şekilde kullanarak dijital içerikler üretebilecekleri öğrenme 
fırsatlarının oluşturulmasına ilişkin öneriler de zenginleştirme bağlamında sunulmaktadır. 
Farklılaştırmanın diğer boyutu olan “destekleme” programın hedeflediği bilgi ve becerilere ulaşmada daha fazla somut 
örnek, günlük hayat bağlamı, somut materyal desteği ve görselleştirmeye ihtiyaç duyan öğrencilere yönelik olarak 
tasarlanmıştır. Destekleme faaliyetleri ile programın hedeflediği bilgi ve becerilerden ödün vermeden söz konusu 
öğrencilerin ihtiyaç duydukları uygulamalara, kullanılabilecek araç gereç  ve teknolojiye, sınıf içinde yürütülecek grup 
çalışmaları ile sağlanacak akran öğrenmelerine ve öğretmenlerin süreçteki rolüne vurgu yapılmaktadır. Ayrıca destekleme 
başlığında öğrencilerin dijital platformlardan da etkin bir şekilde yararlanmalarını sağlayacak öneriler sunulmaktadır.
Öğretmenlerden hem zenginleştirme hem de destekleme faaliyetlerini bireysel farklılıklara duyarlı bir biçimde, kapsayıcı 
bir anlayışla gerçekleştirmesi beklenmektedir. Bu faaliyetlerin uygun şartlar sağlandığında “her öğrencinin matematiği 
öğrenebileceği” prensibini açık ve kararlı bir şekilde ortaya koymasının programın hedeflerine ulaşmasındaki rolü göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde benimsenen yaklaşım ve Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın yukarıda 
açıklanan bileşen ve esaslarına ek olarak aşağıdaki uygulama esasları göz önünde bulundurulmalıdır.   
1. Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni temel 
alınarak yapılandırılmıştır. Ortak Metin dikkate alınarak derslerin tasarlanması, ölçme ve değerlendirme süreçlerinin 
planlanması, ders kitaplarının ve diğer materyallerin hazırlanması gerekmektedir. Bütün eğitim öğretim faaliyetleri, 
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni'nde yer alan öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak 
biçimde planlanmalı ve yürütülmelidir.
2. Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı kademeli olarak uygulanacağından, bir önceki kademe ile ilgili ön öğrenme 
eksiklikleri zümre öğretmenlerince tespit edilir, ilgili konu ve içeriğe ilişkin ön öğrenme eksikliklerini gidermeye yönelik 
içerik eğitim öğretim yılı başında zümre öğretmenler kurulu toplantılarında karara bağlanır ve eğitim öğretim sürecinde 
uygulanır.
3. Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğrenmenin 
gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerinin uygulanmasını sağlayan, disiplinler arası ilişkileri 

===== PDF_PAGE_9 =====
9
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
görmeyi kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Öğrenme-öğretme yaşantılarında; öğrenme çıktıları ve sü-
reç bileşenlerine yönelik yazılan tüm süreçlerin yürütülmesi esastır. Bununla birlikte öneri niteliğinde olan uygulamalar-
da ise ilgili temanın öğrenme çıktıları ve süreç bileşenleri başta olmak üzere ilişkilendirilen tüm eğilimler ve programlar 
arası bileşenler dikkate alınarak planlamalar yapılır ve bu doğrultuda uygulamalar farklılaştırılabilir.
4. Eğitim ve öğretim süreçlerinde Türkçemizin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerilerinin 
geliştirilmesine özen gösterilmelidir.
5. Öğrencilerin aktif katılımının sağlandığı, bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal veduygusal 
becerilerin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.
6. Araştırma ve sorgulama, deney, gözlem gibi bilimsel faaliyetler, disiplinler arası ve bağlam temelli bir yaklaşımla zümre 
öğretmenler kurulu tarafından planlanmalı ve işletilmelidir.
7. Bilgi ve beceriler içerik çerçevesiyle yeni anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (Sosyal-Duygu -
sal Öğrenme Becerileri, Değerlerimiz, Okuryazarlık Becerileri), öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir. 
Değer, eğilim, okuryazarlık ve sosyal duygusal öğrenme becerilerinin notla değerlendirilmesi yerine birlikte gelişi -
mi değerlendirmek amacıyla performans görevleri, ödev gibi ölçme araçlarında ve dereceli puanlama anahtarların- 
da dikkate alınan ölçütler arasında bu program bileşenlerine de yer verilmelidir.
8. Programda yer alan öğrenme - öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğrenme-
nin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve  tekniklerinin  uygulanmasını  sağlayan, disiplinler arası 
ilişkileri görmeyi kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Kitap yazım sürecinde, öğrenme - öğretme ya-
şantılarında verilen içerikler doğrultusunda güncel içeriklere ve farklı ilişkilendirmelere de yer verilebilir.
9. Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla tu -
tarlı olan farklı öğretim materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, okuma parçaları gibi) yapılandırıl- 
malı ve kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğretmenleriyle ve diğer branşlarda çalışan öğret-
menlerle iş birliği yapılmalıdır.
10. Ölçme ve değerlendirme yöntemleri öğrencilerin yeteneklerine, ihtiyaçlarına ve özel durumlarına göre çeşitlendiril -
melidir. Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, günlük hayatla ilgili, uzak ya da yakın çevrede 
karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmeli; öğrenciye yönelik yargısal nitelik taşımayan ve motive eden geri 
bildirimler sağlanmalı; dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır.
11. Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme ve destekleme bölümlerinde yer verilen uygulamalara ders kitaplarında yer 
verilmez. Ancak materyal hazırlayıcılar tarafından her temaya yönelik e- içerik hazırlanır. 
12. Öğretim programında matematiğin gelişimine katkı sağlamış kişilere ve çalışmalara yer verilmektedir.  Bu kişilerin 
biyografilerinin ezbere bilinmesi gereken bilgiler olarak sunulmasından kaçınılmalı; matematiğe katkıları ve ortaya 
koydukları eserlerin özellikleri gerçekçi ve programın hedeflediği bilgi, beceri ve değerleri destekleyecek şekilde ele 
alınmalıdır.
1.3. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ TEMALARI, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU
Tema temelli yaklaşımla hazırlanan Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı 5. 6. 7. ve 8. sınıflarda 5 ders saati 
uygulanacak şekilde planlanmıştır. Programda her sınıf düzeyi için tema isimleri “Ortaokul Matematik Dersi Öğretim 
Programı Sınıflara Göre Temalar” tablosu ile  gösterilmiştir. Ardından 5. 6. 7. ve 8. sınıflarda temaların işleniş sırası, içerdiği 
öğrenme çıktı sayıları ve temaların süreleri ise ayrı tablolar ile sunulmuştur.
Aşağıdaki tabloda Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı'nın temalara göre dağılımı verilmiştir.

===== PDF_PAGE_10 =====
10
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Aşağıdaki tablolarda Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı'nın temalarının işleniş sırası sınıf seviyelerine göre 
sunulmuştur. Ayrıca bu tablolarda temalara ait öğrenme çıktısı sayıları, ders saatleri ve yüzdeleri verilmiştir.
5. SINIF MATEMATİK DERSİ
İŞLENİŞ 
SIRASI TEMA
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı
(%)
1 MAT.5.3. GEOMETRİK ŞEKİLLER 7 38 21
2 MAT.5.1. SAYILAR VE NİCELİKLER (1) 2 28 16
3 MAT.5.4. GEOMETRİK NİCELİKLER 4 20 11
4 MAT.5.1. SAYILAR VE NİCELİKLER (2) 2 33 18
5 MAT.5.5.İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ 2 24 13
6 MAT.5.2.İŞLEMLERLE CEBİRSEL DÜŞÜNME 4 20 11
7 MAT.5.6. VERİDEN OLASILIĞA 2 9 5
 OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 8 5
TOPLAM 23 180 100
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIFLARA GÖRE TEMALAR
5. Sınıf 6. Sınıf 7. Sınıf 8. Sınıf
MAT.5.1. Sayılar ve 
Nicelikler 
MAT.6.1. Sayılar ve 
Nicelikler
MAT.7.1. Sayılar ve 
Nicelikler
MAT.8.1. Sayılar ve 
Nicelikler
MAT.5.2. İşlemlerle 
Cebirsel Düşünme
MAT.6.2. İşlemlerle 
Cebirsel Düşünme ve 
Değişimler
MAT.7.2. İşlemlerle 
Cebirsel Düşünme ve 
Değişimler
MAT.8.2. Cebirsel 
Düşünme ve
Değişimler
MAT.5.3. Geometrik 
Şekiller
MAT.6.3. Geometrik 
Şekiller
MAT.7.3.Dönüşüm MAT.8.3. Geometrik 
Şekiller
MAT.5.4. Geometrik 
Nicelikler
MAT.6.4. Geometrik 
Nicelikler
MAT.7.4. Geometrik 
Nicelikler
MAT.8.4. Geometrik 
Nicelikler
MAT.5.5. İstatistiksel 
Araştırma Süreci
MAT.6.5. İstatistiksel 
Araştırma Süreci
MAT.7.5.Geometrik 
Şekiller 
MAT.8.5. Dönüşüm
MAT.5.6. Veriden Olası-
lığa
MAT.6.6. Veriden 
Olasılığa
MAT.7.6. İstatistiksel 
Araştırma Süreci
MAT.8.6. İstatistiksel 
Araştırma Süreci
MAT.7.7. Veriden Ola-
sılığa
MAT.8.7. Veriden Ola-
sılığa

===== PDF_PAGE_11 =====
11
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6.  SINIF MATEMATİK DERSİ
İŞLENİŞ 
SIRASI TEMA
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı
(%)
1 MAT.6.1.SAYILAR VE NİCELİKLER (1) 4 15 8
2 MAT.6.6.VERİDEN OLASILIĞA 1 9 5
3 MAT.6.1.SAYILAR VE NİCELİKLER (2) 4 38 21
4 MAT.6.5. İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ 2 24 14
5 MAT.6.3.GEOMETRİK ŞEKİLLER 4 20 11
6
MAT.6.2.İŞLEMLERLE CEBİRSEL DÜŞÜNME 
VE DEĞİŞİMLER
3 33 18
7 MAT.6.4.GEOMETRİK NİCELİKLER 6 33 18
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 8 5
TOPLAM 24 180 100
• Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri; yerel 
çalışmalar, sosyal etkinlikler, proje ve okuma çalışmaları, araştırma ve gözlem gibi çalışmalar için ayrılan süredir. 
Söz konusu çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı başında planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Eğitim 
öğretim yılı başında yapılması kararlaştırılan çalışmalar; okulun, öğrencinin ve çevrenin ihtiyaçları dikkate alınarak 
yıl içerisinde güncellenebilir.
7.  SINIF MATEMATİK DERSİ
İŞLENİŞ 
SIRASI TEMA
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı
(%)
1 MAT.7.1.SAYILAR VE NİCELİKLER (1) 4 35 19
2 MAT.7.4.GEOMETRİK NİCELİKLER (1) 6 19 11
3 MAT.7.6.İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ 2 24 13
4 MAT.7.3.DÖNÜŞÜM 2 8 5
5 MAT.7.5.GEOMETRİK ŞEKİLLER 2 6 3
6 MAT.7.1.SAYILAR VE NİCELİKLER (2) 3 15 8
7 MAT.7.7.VERİDEN OLASILIĞA 3 9 5
8
MAT.7.2.İŞLEMLERLE CEBİRSEL DÜŞÜNME 
VE DEĞİŞİMLER
4 38 21
9 MAT.7.4.GEOMETRİK NİCELİKLER (2) 4 18 10
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 8 5
TOPLAM 30 180 100

===== PDF_PAGE_12 =====
12
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.4. ORTAOKUL MATEMATİK DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI
DERS KİTABI FORMA SAYILARI KİTAP EBADI
Matematik Dersi 5.Sınıf 22-24 19,5 cm x 27,5 cm
Matematik  Dersi 6.Sınıf 22-24 19,5 cm x 27,5 cm
Matematik  Dersi 7.Sınıf 26-28 19,5 cm x 27,5 cm
Matematik  Dersi 8.Sınıf 22-24 19,5 cm x 27,5 cm
8.  SINIF MATEMATİK DERSİ
İŞLENİŞ
SIRASI TEMA
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı
(%)
1 MAT.8.1.SAYILAR VE NİCELİKLER 4 38 21
2 MAT.8.3.GEOMETRİK ŞEKİLLER 6 39 22
3 MAT.8.7.VERİDEN OLASILIĞA 1 9 5
4 MAT.8.2.CEBİRSEL DÜŞÜNME VE DEĞİŞİMLER 4 42 23
5 MAT.8.4.GEOMETRİK NİCELİKLER 3 15 8
6 MAT.8.6.İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ 2 20 11
7 MAT.8.5.DÖNÜŞÜM 3 9 5
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 8 5
TOPLAM 23 180 100
• Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri; yerel 
çalışmalar, sosyal etkinlikler, proje ve okuma çalışmaları, araştırma ve gözlem gibi çalışmalar için ayrılan süredir. 
Söz konusu çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı başında planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Eğitim 
öğretim yılı başında yapılması kararlaştırılan çalışmalar; okulun, öğrencinin ve çevrenin ihtiyaçları dikkate alınarak 
yıl içerisinde güncellenebilir.

===== PDF_PAGE_13 =====
13
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.5. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI
 1.TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)
Bu temada öğrencilerin onluk sayı sistemine ilişkin ön 
bilgilerini çok basamaklı sayılara genelleyerek kulla -
nabilmeleri, doğal sayılarla ilgili gerçek yaşam prob -
lemlerini çözebilmeleri ve dört işlem becerilerini çok 
basamaklı işlemlere yansıtabilmeleri amaçlanmakta-
dır.
DERS SAATİ  28
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme 
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.9. Genelleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.6. Analitiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR 
ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme 
Becerileri
SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik,
 D16. Sorumluluk, D17. T asarruf
Okuryazarlık 
Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı,
OB2. Dijital Okuryazarlık, 
OB3. Finansal Okuryazarlık, 
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER 
ARASI İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç 
ve Teknoloji ile Çalışma 
 
Disipline özgü şekilde yapılandı-
rılan becerileri ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde 
ilişkilendirilen sahip olunan 
becerilerin niyet, duyarlılık, 
isteklilik ve değerlendirme 
ögeleri doğrultusunda gerekli 
durumlarda nasıl kullanıldığı 
ile ilgili zihinsel örüntüleri ifade 
eder.
Duyguları yönetmek, empati 
yapmak, destekleyici ilişkiler 
kurmak ve sağlıklı bir benlik 
geliştirmek için gerekli bilgi, 
beceri ve eğilimler bütününü  
ifade eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı, 
değişimi fark etmeyi ve teknolojik 
yenilikleri günlük hayatta 
uygulamayı sağlayan becerileri 
ifade eder.
Öğrenme çıktılarında
kullanılmayan ancak öğrenme 
öğretme uygulamalarında,
öğrenme çıktılarında
odağa alınan becerilerle
ilişkilendirilerek kullanılan
kavramsal becerileri ve alan
becerilerini ifade eder.
Temanın adını ifade eder.
Temada öğrenilmesi amaçlanan 
bilgi ve becerilere yönelik 
açıklamayı ifade eder.
Karmaşık bir süreç
gerektirmeden edinilen 
ve gözlenebilen temel 
beceriler ile soyut fikirleri 
ve karmaşık süreçleri 
eyleme dönüştürürken 
zihinsel faaliyetlerin bir 
ürünü olarak işe koşulan 
bütünleşik ve üst düzey 
düşünme becerilerini 
ifade eder.
İnsani değerlerle birlikte
millî ve manevi değerleri
ifade eder.
Temanın işleneceği süreyi 
ifade eder.
Birbirleriyle bağlantılı
farklı disiplinlere ait bilgi
ve becerilerin 
ilişkilendirilmesini ifade 
eder.
Öğrenme-öğretme 
sürecinde ilişkilendirilen 
sosyal-duygusal öğrenme 
becerilerini, değerleri ve 
okuryazarlık becerilerini 
ifade eder.
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı'nın temalarının yapısı aşağıdaki infografikte verilmiştir.

===== PDF_PAGE_14 =====
14
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
MAT.5.1.1. Altı basamaklı sayıları okuma ve yazmayı daha 
çok basamaklı sayılara genelleyebilme
a) Günlük hayattaki farklı bağlamlardan yola çı -
karak altıdan çok basamaklı sayılar hakkında 
bilgi toplar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Doğal Sayılar ve İşlemler
Genellemeler/
İlkeler/
Anahtar Kavramlar/
Semboller
Genellemeler
Sayıların yazılışı ve okunuşu basamak değeri ve bölük kav-
ramına dayalı bir örüntü içerir.
Anahtar Kavramlar
basamak değeri, bölme, bölük, çarpma, çıkarma, doğal sa -
yılar, toplama
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kağı-
dı, izleme testi ve performans görevi ile değerlendirilebilir...
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin en fazla altı basamaklı doğal sayıları çözümle-
me, sayıların büyüklüklerini karşılaştırma, doğal...
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin ön bilgileri dört, beş ve altı basamaklı doğal 
sayıları okuma ve yazmalarına, doğal sayıların...
Köprü Kurma Toplumsal yaşamda yardımseverliğe ilişkin farkındalığın 
artmasına yönelik faaliyetlere...
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.5.1.1 
Çok basamaklı sayıları okuma ve yazmaya geçmeden önce 
farklı derslerin çalışma konuları matematik ile ....
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Matematikte onluk sayı sistemine 0’ı ekleyerek doğal sayı 
sistemini tamamlayan kişinin Harizmi olduğu; antik mede -
niyetlerde (Babil ve Mısır gibi) sayıların nasıl yazıldığı (0’ın 
basamak tutucu özelliğinin önemi gibi) ya da bu medeni -
yetlere ait sayı sistemlerinin karşılaştırılması araştırma ko-
nuları olarak verilebilir... 
Destekleme Öğrenme-öğretme süreci etkileşimli çevrim içi uygulama -
lar, oyunlar ve somut materyaller ile desteklenebilir. Verilen 
etkinliklerin sayısı, öğrencilerin ihtiyaçları doğrultusunda 
belirlenebilir... 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için 
karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.
Öğrenme-öğretme yaşantıları 
sonunda öğrenciye kazandırılması 
amaçlanan bilgi, beceri ve becerilerin 
süreç bileşenlerini ifade eder.
Yeni bilgi ve becerilerin öğrenilmesi 
için sahip olunması gereken ön 
bilgileri ve/veya becerileri ifade eden 
temel kabullerin değerlendirilmesi ile 
öğrenme sürecindeki ilgi ve ihtiyaçların 
belirlenmesini ifade eder.
Hedeflenen öğrenci profili ve temel 
öğrenme yaklaşımları ile uyumlu 
öğrenme-öğretme yaşantılarının  
hayata geçirildiği uygulamaları ifade 
eder. 
Akranlarından daha ileri
düzeydeki öğrencilere genişletilmiş ve 
derinlemesine
öğrenme fırsatları sunan,
onların bilgi ve becerilerini
geliştiren öğrenme-öğretme
yaşantılarını ifade eder. 
Öğrenme sürecinde daha fazla 
zaman ve tekrara ihtiyaç duyan 
öğrencilere ortam, içerik, süreç 
ve ürün bağlamında uyarlanmış 
öğrenme-öğretme yaşantılarını 
ifade eder.
Öğrenme çıktıları, eğilim, programlar 
arası bileşenler,beceriler arası 
ilişkiler ve öğrenme kanıtları arasında 
kurulan ve anlamlı ilişkilere dayanan 
öğrenme-öğretme sürecini ifade 
eder. 
Öğrenme-öğretme sürecinde ele 
alınan bilgi kümesini (konuya/alt 
konuya ilişkin sınırlar)
ifade eder.
Disipline ait başlıca genelleme, ilke, 
anahtar kavramlar, sembolleri vb. 
ifade eder.
Önceki öğrenme-öğretme 
süreçlerinden getirildiği  kabul 
edilen bilgi ve becerileri ifade eder.
Öğrenme çıktılarının 
değerlendirilmesi ile uygun ölçme 
ve değerlendirme araçlarını ifade 
eder.
Mevcut bilgi ve beceriler
ile edinilecek bilgi ve beceriler ara-
sında bağlantı oluşturma sürecinin 
yanı sıra edinilecek bilgi ve beceriler 
ile günlük hayat deneyimleri arasın-
da bağ kurmayı ifade eder.
Öğrenme profilleri bakımından 
farklılık gösteren öğrencilere 
yönelik çeşitli zenginleştirme ve 
desteklemeye ilişkin öğrenme-öğ -
retme yaşantılarını ifade eder.
Öğretmenin ve programın
güçlü ve iyileştirilmesi gereken 
yönlerinin öğretmenlerin kendileri 
tarafından değerlendirilmesini ifade 
eder.
Disiplin kodu
Sınıf düzeyi
Programdaki tema sırası
Temadaki öğrenme çıktısının sırası

===== PDF_PAGE_15 =====
15
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.5.1. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN İÇERİK TASARIMI
İçerik tasarımında kavramsal beceriler ile matematik alan becerilerini temel alan Ortaokul Matematik Dersi Öğretim 
Programı’nın geliştirmeyi amaçladığı 5 alan becerisi şunlardır: 
• Matematiksel muhakeme 
• Matematiksel problem çözme 
• Matematiksel temsil 
• Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme
• Matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma
Bu alan becerilerinden her biri, matematiksel düşünmeden ve matematik öğretiminden beklenen bireysel veya toplumsal 
faydanın önemli bir boyutunu yansıtmaktadır. Bu anlamda öğretim programlarında veya alan yazında tanımlanan pek çok 
matematiksel beceri bu programda temel alınan alan becerilerinin bir bileşeni olarak uygulanmıştır.
Matematiksel muhakeme becerisi; çözümleme, yorumlama, çıkarım yapma, matematiksel doğrulama ve/veya ispat yapma 
şeklinde dört ana beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Örüntü arama, genelleme, tahmin etme, 
önerme sunma, farklı temsillerden yararlanma, ilişkilendirme gibi pek çok matematiksel beceriye muhakeme becerisinin 
süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir.
Matematiksel problem çözme; çözümleme, yorumlama, matematiksel çözümler geliştirme, yansıtma şeklinde dört ana 
beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Sezgiye ve deneyime dayalı olarak stratejiler geliştirerek bu 
stratejileri kullanabilme, problemin çözümü ve kullanılan stratejiyi farklı açılardan değerlendirebilme ve matematiksel 
modellemeyi kullanabilme gibi matematiksel becerilere problem çözme becerisinin süreç bileşenleri altında yer verilmiştir. 
Ayrıca problem kurma becerisine temalarda vurgu yapılmamış olup bu beceri problem çözme becerisinin yansıtma 
bileşeni altında ele alınmıştır. Problem kurma becerisi; problem çözme deneyiminin gözden geçirilmesi, deneyime dayalı 
çıkarımlar yapılması ve ulaşılan çıkarımların değerlendirilmesi ile ilişkili olmasından dolayı programda ayrı bir beceri olarak 
yer almamıştır.
Matematiksel temsil becerisi; matematiksel temsillerden yararlanma, matematiksel temsilleri değerlendirme şeklinde iki 
ana beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Matematiksel temsilleri tanıyıp kullanabilme, görselleştirme, 
temsiller aracılığı ile matematiksel iletişim kurabilme gibi matematiksel becerilere matematiksel temsil becerisinin süreç 
bileşenleri bağlamında yer verilmiştir.
Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme becerisi; istatistiksel problemi belirleme, verileri toplama ve düzenleme, 
bulgulara ulaşma, bulguları yorumlama şeklinde dört ana beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. 
İstatistiksel sorular oluşturarak bu sorulara cevap bulmak amacıyla verileri toplayabilme, verileri analiz edebilme, verileri 
görselleştirebilme, verileri ilişkilendirip yorumlamayabilme ve istatistiksel çıkarım yapabilme gibi pek çok beceriye veri ile 
çalışma ve veriye dayalı karar verme becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir.
Matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma becerisi; matematiksel araç ve teknolojiden yararlanma, değerlendirme şeklinde 
iki ana beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Başta pergel, cetvel ve çizgeç (ölçüsüz cetvel) kullanarak 
çizim ve inşa yapabilme becerisinden, matematik öğrenme sürecinde uygun teknolojik araçların özelliklerini tanıyıp etkin 
şekilde kullanmaya ve kullanılan farklı araçları karşılaştırıp değerlendirebilmeye kadar pek çok beceriye matematiksel 
araç ve teknoloji ile çalışma becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir.
Programın öğrenme çıktıları bu alan becerilerinin yanı sıra pek çok kavramsal becerinin süreç bileşenleri dikkate alınarak 
belirlenmiştir. Öğrenme çıktıları belirlenirken T ürkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni’nde yer alan  
kavramsal beceriler veya alan becerilerinin süreç bileşenleri, sırası değiştirilmeden ilgili kavram veya temaya uygun şekilde 
ifade  edilmiştir. Beceri temelli program yaklaşımının bir gerekliliği olarak öğrenme çıktılarının belirlenmesinde önceki 
programlarda beceriler, matematiksel içeriğin altında ele alınırken yeni bağlamda matematiksel içeriğin belirlenmesinde 
kullanılmıştır. Yine bu yaklaşımın bir gerekliliği olarak matematiksel bilgiler, kavramsal ilişkililik, birey için anlamlılık ve 
matematik öğretiminin amaçları açısından faydalılık gibi ölçütler açısından değerlendirilmiş; bu ölçütleri sağlamayan 
matematiksel içeriklere programda yer verilmemiştir. Bu anlamda daha yalın, tutarlı ve beceri gelişimini destekleyen bir 
içerik yapısı kurgulanmıştır.

===== PDF_PAGE_16 =====
16
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Belirlenen içeriklerin becerilerle buluşturularak öğrenme çıktılarının oluşturulmasında Ortaokul Matematik Dersi Öğretim 
Programı’nın amacı ve tematik yapısının yanı sıra İlkokul ve Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme 
çıktıları da dikkate alınmıştır. Bu anlamda, söz konusu programların matematiksel içeriğinin yanı sıra geliştirmeyi amaçladığı 
becerilerin kapsamı da göz önünde bulundurulmuştur. Örneğin muhakeme becerisinin ilk iki bileşeninin daha çok ön 
planda olduğu İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’na oranla Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda daha 
fazla çıkarım yapma bileşenine yer verilmiştir. Bu anlamda farklı düzeylerin programları arasında yalnızca matematiksel 
içerikler bağlamında değil aynı zamanda beceriler bağlamında da kademeli bir gelişim ve derinleşme amacı gözetilmiştir.
1.5.2. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMA İÇERİKLERİ
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nda yer alan temaların öne çıkan özellikleri, içerikleri ve öğrenme çıktılarına 
ilişkin bilgiler aşağıda verilmiştir.
1.5.2.1. “Sayılar ve Nicelikler”, “İşlemlerle Cebirsel Düşünme ve Değişimler” Temaları
Öğrencilerin “Sayılar ve Nicelikler” ile “İşlemlerle Cebirsel Düşünme ve Değişimler” temaları öğrencilerin sayılarla ilgili 
kavram ve işlemlerde kazandıkları becerileri cebir ve fonksiyon kavramlarına genişletmelerine olanak sağlayacak şekilde 
birlikte ilerletilmiştir. Bu temalarda ilgili kavram ve işlemler, ilkokulda 4. sınıftaki kavramlar üzerine inşa edilerek doğal 
sayılardan gerçek sayılara, işlem özelliklerinden cebirsel ifadelerle işlemlere ve örüntülerden fonksiyonlara doğru bütüncül 
şekilde genişletilerek ilgili içeriklerde öğrencilerin matematik alan becerilerinden problem çözme, matematiksel temsil 
ve matematiksel muhakeme becerilerinin geliştirilmesi ön plana alınmıştır. Bu süreçte ayrıca kavramsal becerilerle ilgili 
olarak genelleme, çözümleme, yorumlama, çıkarım yapma, yapılandırma, değerlendirme, yansıtma ve tümevarımsal akıl 
yürütme becerilerindeki gelişime de odaklanılmıştır. 
5. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” teması doğal sayılar ve işlemler ile kesirler ele alınmakta ve bu içeriklerde öğrencilerin 
problem çözme ve matematiksel temsil becerilerindeki gelişimleri ön planda tutulmaktadır. 5. sınıf düzeyi 6 basamaklı 
sayıları okuma ve yazmanın çok basamaklı sayılara genellenmesi ile başlamakta, ardından doğal sayılar ve işlemlerle ilgili 
içeriklerde problem çözme becerisinin gelişimi ele alınmaktadır. Kesirler ve kesirlerin farklı gösterimleri olan ondalık ve 
yüzde kavramlarının birlikte incelendiği bu temada, matematiksel temsil becerisinin gelişimi ön plana çıkmaktadır. Bu sınıf 
düzeyinde ayrıca “İşlemlerle Cebirsel Düşünme” teması altında eşitliğin korunumu, işlem özellikleri, işlem önceliği, sayı 
ve şekil örüntüleri yer almaktadır. 5. sınıfta yer alan eşitliğin korunumuna ve işlem özelliklerine ilişkin muhakeme yapma 
becerisinin ele alınması ile sonraki sınıf düzeylerinde cebirsel ifadeler, denklem ve eşitsizlikle ilgili kavram ve işlemlerin 
temelinin oluşturulması beklenmektedir. Bu temada ayrıca sayı ve şekil örüntülerinin kuralına yönelik muhakeme yapma 
becerisine yer verilmektedir. Böylece birbirine bağlı değişen niceliklere ilişkin muhakeme yapma becerisinin gelişimiyle 
fonksiyonla ilgili kavramların ön bilgisinin oluşumu amaçlanmaktadır. “İşlemlerle Cebirsel Düşünme” teması altında 
programa yeni eklenen algoritmaya da yer verilmektedir. Öğrencilerin temel aritmetik işlemler içeren ve sözde kod, akış 
şeması ve doğal dil kullanılarak ifade edilen algoritmaları yorumlamaları hedeflenmektedir.
6. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” temasında “çarpanlar ve katlar” ile “kesirlerle işlemler” yer almaktadır. Çarpanlar ve 
katlar temasında çarpan ve kat ilişkilerine yönelik muhakeme yapmaya, bölünebilme kriterlerine ilişkin çıkarım yapmaya, 
bir doğal sayının asal olma durumunu ve asal çarpanları çözümlemeye ve ortak kat ile ortak böleni yorumlamaya yer 
verilmektedir. Program boyunca sayılarla işlemler tutarlı olarak problem çözme becerisi ile birlikte verilmekte ve kesirlerle 
işlemler teması altında da işlemlerin bu beceriyle gelişimi beklenmektedir. Ayrıca bu temada ondalık gösterimlerin 
basamak değerlerini kesirlerden yararlanarak yorumlama, kesir ve bölme işlemi arasındaki ilişkiye yönelik tümevarımsal 
akıl yürütme kullanarak standart uzunluk ölçme birimlerini değerlendirme ile kesir, ondalık ve yüzdeyle ilgili dört işlem 
gerektiren problemleri çözebilmeye de yer verilmektedir. “İşlemlerle Cebirsel Düşünme ve Değişimler” temasında 
ise cebirsel ifadeler ve algoritma yer almaktadır. Önceki sınıf düzeyinde işlem özelliklerine ilişkin çıkarımda bulunan 
öğrencilerin 6. sınıfta bu çıkarımlarına bağlı cebirsel ifadelerle ilgili de muhakeme yapmaları ve örüntüleri yorumlamaları 
beklenmektedir. Bu tema altında ayrıca bir önceki sınıfta ele alınan algoritmaları yorumlama becerisinin gelişimine cebirsel 
ifadeler eklenerek devam edilmektedir.
7. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” teması altında “Rasyonel Sayılar ve İşlemler” ile “Oran Orantı” yer almaktadır.  Bu sınıf 
seviyesinde gerçek yaşam durumları ya da matematiksel durumlarda doğal sayı, tam sayı ve rasyonel sayıları yorumlama, 
gerçek yaşam durumları ya da matematiksel durumlarda rasyonel sayıların ondalık gösterimlerini yansıtma, rasyonel 
sayıları sıralama ve karşılaştırma ilişkilerini yorumlama becerileri ele alınmaktadır. Ayrıca gerçek yaşam durumları 

===== PDF_PAGE_17 =====
17
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
üzerinden iki nicelik arasındaki oran ilişkisine yönelik muhakeme yapma ile orantılı durumları yorumlama, gerçek yaşam 
durumları üzerinden doğru orantılı durumlara ilişkin problem çözme becerilerinin gelişimine de odaklanılmaktadır. 
Son olarak bu temada önceki sınıf seviyelerine benzer yaklaşımla birbiriyle ilişkili kavramların birlikte ele alınması söz 
konusudur. Bu bağlamda tam sayılar ile rasyonel sayılara birbiriyle ilişkili şekilde problem çözme becerisi ile birlikte yer 
verilmektedir. 7. sınıfta ayrıca “İşlemlerle Cebirsel Düşünme ve Değişimler” temasında cebirsel ifadelerle işlemler, denklem 
ve eşitsizlikler, ispat yapma ve algoritma yer almaktadır. Cebirsel ifadelerle işlemlerin yorumlanmasında tam sayılarla işlem 
özelliklerine ilişkin çıkarımlardan yararlanılması söz konusudur. Ayrıca denklemler ve eşitsizliklerin öğretiminde problem 
çözme becerisi ön plana alınmakta ve bu beceriyle ilişkili olarak matematiksel temsil becerisi ile matematiksel muhakeme 
becerisi de kullanılmaktadır. Bu temada matematiksel muhakeme becerisinde son süreç becerisi olan matematiksel 
ispat yapma becerilerinin gelişimi hedeflenmektedir. Matematiksel ispat yapma becerisinin gelişiminde önceki sınıflarda 
sayılar ve özelliklerine ilişkin yapılan çıkarımlardan edinilen deneyimler geliştirilmekte ve sayıların özellikleri ispat yapma 
becerisinin gelişiminde araç olarak kullanılmaktadır. Son olarak bu tema algoritmanın yapılandırılmasını içermektedir. 
Ortaokulda 5 ve 6. sınıfta farklı ifade yöntemleriyle verilmiş algoritmaları yorumlayan öğrencilerin bu tema altında cebirsel 
ifadelerle işlemleri araç olarak kullanarak algoritmaları yapılandırmaları amaçlanmaktadır. 
8. sınıf düzeyinde “Sayılar ve Nicelikler” temasının odağında gerçek sayılara dair anlayışın oluşumunda matematiksel 
muhakeme becerisi yer almaktadır. Bu sınıf düzeyinde üslü ifadelere, özelliklerine ve üslü ifadelerle yapılan işlemlere 
ilişkin çıkarım yapma, karşılaştığı problem durumlarında kareköklü ifadeler ile ilgili muhakeme yapma, sayıların ondalık 
gösterimlerinden yararlanarak rasyonel ya da irrasyonelliğini değerlendirme, gerçek sayıları ve aralıklarını sayı doğrusunda 
yorumlama becerilerine yer verilmektedir. Kareköklü ifadeler özellikle gerçek sayıları anlamlandırmak ve ortaöğretim 
programının odağındaki konulardan biri olan gerçek sayılarla tanımlı fonksiyonlara alt yapı oluşturmak amacıyla kavramsal 
düzeyde ele alınmaktadır. “Cebirsel Düşünme ve Değişimler” teması kapsamında ele alınan doğrusal fonksiyonlar ile ilgili 
kavramların gelişiminde ise çözümleme, matematiksel temsil becerisi ile matematiksel muhakeme becerisinin kullanılması 
söz konusudur. Dik koordinat sistemi doğrusal ilişkilerin doğrusal fonksiyonlarla temsil edilmesi, iki doğrusal fonksiyonun 
grafiklerinin konumları bu beceriler ile birlikte kullanılmaktadır. Önceki sınıflarda değişimin incelenmesi yaklaşımıyla 
ilerleyen cebir kavramları ve işlemleri bu sınıfta fonksiyon kavramının temsil edilmesine katkı sağlamaktadır. Ayrıca 
doğrusal fonksiyon problemleri ile ilişkili olarak bu temada algoritmaların yapılandırılması söz konusudur.
1.5.2.2. “Geometrik Şekiller”, “Geometrik Nicelikler”, “Dönüşüm” Temaları 
Öğrencilerin geometrik kavramları ve ilişkileri beceri gelişimi odaklı bir yaklaşımla ilişkili bir yapıda öğrenmeleri ön 
plandadır. Öğrencilerin “Geometrik Şekiller”, “Geometrik Nicelikler” ve “Dönüşüm” temaları kapsamındaki öğrenme 
süreçlerinde matematiksel muhakeme, matematiksel araç ve teknolojiden yararlanma ve problem çözme becerilerini 
gerçekleştirme ön plana alınmaktadır. Ayrıca çözümleme, yorumlama, değerlendirme, yansıtma, sınıflandırma, çıkarım 
yapma, analojik akıl yürütme ve tümevarımsal akıl yürütme becerilerinin gelişimlerine odaklanılmaktadır. "Geometrik 
Şekiller" ve "Dönüşüm" temaları kapsamında kullanılan matematiksel araç ve teknolojilerde, öğrencilerin -uzunluk ve açı 
ölçme araçlarını kullanmadan- yalnızca pergel ve ölçüsüz cetvel (çizgeç) veya matematik yazılımında çember ve doğru 
araçları yardımıyla geometrik şekillerde eş doğru parçaları, eş açılar, diklik gibi özellikleri meydana getirme süreçleri, özel 
olarak “inşa etmek” adıyla ele alınmaktadır. İnşa etme süreçleri, temel geometrik şekillerden çemberin özellikleri temel 
alınarak yürütülen çizim adımları ile diğer geometrik şekillerin özelliklerinin nasıl meydana getirilebileceği  üzerine akıl 
yürütmeyi içermektedir.
5. sınıf düzeyinde “Geometrik Şekiller” teması kapsamında; temel çizimler ve açı ölçme, çokgenler ve çember konuları ele 
alınmaktadır. Temel çizimler ve açı ölçme içeriğinde, temel geometrik çizimler için matematiksel araç ve teknolojiden 
yararlanmaya, ölçülen açıları dik açıyı referans alarak sınıflandırmaya odaklanılmaktadır. Ayrıca doğruların birbirine 
göre durumlarını göz önüne alarak oluşan çokgenlerin yorumlanması hedeflenmektedir. Çokgenler ve çember içeriğinde 
çokgenlerin özelliklerinin belirlenmesi ve üçgen inşaları üzerinde muhakeme yapılması beklenmektedir. “Geometrik 
Nicelikler” temasında ise çevre ve alan konuları ele alınmaktadır. Kenar uzunlukları doğal sayı olan bir dikdörtgenin çevre 
uzunluğu verildiğinde kenar uzunluklarını yorumlama ve birim karelerden yola çıkarak bir şeklin alanının ölçümünü 
değerlendirme becerilerinin geliştirilmesi amaçlanmaktadır. Kenar uzunlukları doğal sayılar olan dikdörtgenin alanı 
verildiğinde çevre uzunluğunu; çevre uzunluğu verildiğinde alanını yorumlama becerisi kullanılmakta, bunun yanı sıra 
dikdörtgenin çevre uzunluğu ve alanı ile ilgili problemleri çözme becerisinin gelişimine de yer verilmektedir. 
6. sınıf düzeyinde “Geometrik Şekiller” teması kapsamında düzlemde iki paralel doğru ve bir kesen ile oluşan açıları 

===== PDF_PAGE_18 =====
18
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
sınıflandırma, matematiksel araç ve teknolojiden yararlanarak iki paralel doğru ve iki kesenin oluşturacağı şekillere dair 
çıkarım yapma yer almaktadır. Ayrıca birbirlerini ortalayan doğru parçası çiftlerini köşegen kabul eden dörtgenlere 
yönelik çıkarım yapma; üçgen, yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karenin açıları ile ilgili problem çözme 
becerilerine yer verilmektedir. “Geometrik Nicelikler” teması kapsamında ilkokulda ele alınan uzunluk ölçme birimleri 
genişletilerek uzunluk ölçme birimleri ve alan ölçme birimleri arasındaki ilişkilere dair analojik akıl yürütme, dikdörtgenin 
alan bağıntısına yönelik deneyimlerini paralelkenar ve üçgenin alan bağıntılarına yansıtma, geometrik şekillerin alanları 
ile modellenen gerçek yaşam durumlarına yönelik problem çözme becerilerinin geliştirilmesi hedeflenmektedir. 
Ayrıca çemberin ve çapın uzunlukları arasındaki ilişkiye yönelik çıkarım yapma, çap veya yarıçap uzunluğu verilen bir 
çemberin uzunluğu ile ilgili problem çözme, çemberde merkez açılar ve gördükleri yay uzunlukları arasındaki ilişkiye dair 
tümevarımsal akıl yürütme becerilerine de yer verilmektedir.
7. sınıf düzeyinde “Dönüşüm” teması kapsamında şekillerin yansıma dönüşümü altındaki görüntülerinin oluşturulmasına 
dair çıkarım yapma ve yansıma dönüşümündeki deneyimlerini orta dikme ve açıortay inşasına yansıtma becerilerine 
yer verilmektedir. Ayrıca “Geometrik Şekiller” teması kapsamında matematiksel araç ve teknolojiden yararlanarak 
üçgende kenarortay ve açıortayı çözümleme ve üçgende kenarortay inşasını yansıtma becerilerine odaklanılmaktadır. 
“Geometrik Nicelikler” teması kapsamında ise geometrik cisimler ve görünümleri arasındaki ilişkiyi çözümleme, 
dikdörtgenler prizmasının açınımını matematiksel araç ve teknolojiden yararlanarak yorumlama becerilerine yer 
verilmektedir. Dikdörtgenler prizmasının hacim bağıntısını ve hacim ölçme birimleri arasındaki ilişkileri değerlendirme, 
gerçek yaşam durumlarında dikdörtgenler prizmaları ile modellenen cisimlerin yüzey alanı ve hacmine yönelik problem 
çözme becerilerinin kullanılması hedeflenmektedir. Dikdörtgen ve paralelkenarın alanına ve çemberin uzunluğuna ilişkin 
deneyimlerini dairenin alanına yansıtma, çemberde merkez açı ile gördüğü yay uzunluğu arasındaki ilişkiden yola çıkarak 
daire ve daire diliminin alanına yönelik analojik akıl yürütme becerileri kullanılmaktadır. Ayrıca yamuk ve eşkenar dörtgenin 
alan bağıntılarına dair çıkarım yapma ve gerçek yaşam durumlarında daire ve özel dörtgenlerle modellenen şekillerin 
alanlarına ilişkin problem çözme becerilerine yer verilmektedir. 
8. sınıf düzeyinde “Geometrik Şekiller” teması kapsamında matematiksel araç ve teknoloji kullanımı ön plana alınarak 
üçgenin kenarları ve açıları arasındaki ilişkiyi yorumlama, üçgenin kenar uzunlukları arasındaki ilişkiye ve bir üçgene eş 
üçgen ve benzer üçgenler oluşturma yollarına dair çıkarım yapma becerilerinin geliştirilmesi hedeflenmektedir. Ayrıca 
kenar uzunlukları a2 + b2 = c2 eşitliğini sağlayan üçgenlerin dik üçgen olduğunu yorumlama; açı-kenar ilişkisi, üçgen eşitsizliği 
ve Pisagor bağıntısını içeren problemleri çözme becerilerine odaklanılmaktadır. “Geometrik Nicelikler” teması kapsamında 
ise dik prizmalar, dikdörtgen dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koninin yüzey açınımlarını çözümleme; dik 
dairesel silindirin yüzey açınımına ilişkin deneyimlerini dik dairesel silindirin yüzey alanına yansıtma; daire, daire dilimi, 
paralelkenar ve dikdörtgenin alanları arasındaki ilişkiden hareketle dik dairesel silindirin hacim bağıntısına yönelik analojik 
akıl yürütme becerilerine yer verilmektedir. “Dönüşüm” teması bağlamında geometrik bir şeklin yansıma veya öteleme 
dönüşümü altındaki görüntüsüne ilişkin çözümleme, dik koordinat sisteminde dönüşüm altındaki görüntülere yönelik 
çıkarım yapma ve dönüşümleri içeren problemleri çözme becerilerinin geliştirilmesi amaçlanmaktadır.
1.5.2.3. “İstatistiksel Araştırma Süreci”, “Veriden Olasılığa” Temaları
Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın tüm seviyelerinde istatistiksel araştırma süreci adımlarına bütüncül bir 
yapıda yaklaşılmaktadır. Bu nedenle tüm sınıf seviyelerinde istatistiksel araştırma sürecinin adımlarının tamamına yer 
verilmektedir. “İstatistiksel Araştırma Süreci” teması gerçek yaşamda karşılaşılan ihtiyaçlar için bilimsel bir araştırma 
sürecinde elde edilen veriye dayalı karar verme becerisinin geliştirilmesini hedeflemektedir. İstatistiksel araştırma 
sürecinin odak noktası verinin görselleştirilmesi değil, veriye dayalı karar verme becerisi, istatistiksel araştırma sürecinin 
odak noktasıdır; görselleştirme ise sadece bir araçtır. İstatistiksel araştırma sürecinde veri özetleme araçlarının 
hesaplanması yerine gerekçeleriyle seçilmesi ve veri dağılımına etkisi ön planda tutulmuştur. Dağılım, değişebilirlik ve 
merkez kavramları ile birlikte ele alınmaktadır. İstatistiksel araştırma sürecine başkaları tarafından elde edilen verinin 
incelenmesi de bir yenilik olarak dâhil edilmiştir. Bu verilerin görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım ve tahminlerine yönelik 
hata, yanlılık ve manipülasyon olup olmadığı etik değerler çerçevesinde incelenmektedir. İstatistiksel araştırma sürecinde 
elde edilen verinin Kişisel Verileri Koruma Kanunu (KVKK), verinin gizliliği, mahremiyet gibi boyutlar göz önüne alınarak 
toplanması, kaydedilmesi ve paylaşılması, değerler ve sosyal duygusal beceriler çerçevesinde ele alınmaktadır. 
“Veriden Olasılığa” temasında olayların olasılığı sırasıyla öznel olasılık, deneysel olasılık ve teorik olasılık odağında ele 
alınmakta ve 8.  sınıf düzeyinde bu üç yaklaşıma bağlı olarak gerçek yaşamda karşılaşılabilecek durumlarda farklı olasılık 

===== PDF_PAGE_19 =====
19
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
yaklaşımlarını kullanılarak karar verme hedeflenmektedir. Öznel olasılık ve deneysel olasılık ilişkisi ile tahminlerine bağlı 
olarak veri toplama ve tahminlerini test etme ve yeniden tahmin etme istenmektedir. Deneysel olasılık ve teorik olasılık 
ilişkisine odaklanılarak deney simülasyonları gerçekleştirilmekte ve teorik olasılık değerine yaklaştığı üzerine öğrenciden 
yorum yapması beklenmektedir. İlkokul seviyesinde sezgisel düzeyde değinilen olasılık, ortaokul düzeyinde formal olarak 
ele alınmaktadır.
5. sınıf düzeyinde “İstatistiksel Araştırma Süreci” temasında kategorik veri dağılımlarına odaklanılmaktadır. Veri görsel-
leştirme ve özetleme için ilk olarak sıklık tablosu oluşturulmaktadır. Nokta grafiğinden sütun grafiğine geçilmekte, par -
ça-bütün ilişkisine yönelik daire grafiği ele alınmaktadır. Kategorik veri dağılımlarında dağılımın şekli kavramları ele alın-
maktadır. İstatistiksel araştırma sürecinde ikinci bir boyut olarak başkaları tarafından hazırlanmış kategorik veri setleri ve 
araştırma süreçleri üzerine hatalı/yanlı görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım ve tahminlere yönelik tartışmalara yer veril-
mektedir. “Veriden Olasılığa” temasında ise öznel olasılığa odaklanılarak olayların olasılığı üzerine tahmin yapma ve bu tah-
minlerin gerekçelendirilmeleri beklenmektedir. Bir olayın olasılığının 0, 1 veya bu iki değer arasında olduğunu yorumlama 
ve olayları az ya da çok olasılıklı olarak yapılandırma hedeflenmektedir. 
6. sınıf düzeyinde “İstatistiksel Araştırma Süreci” temasında veri çeşidine nicel (kesikli) veri dağılımları, veri görselleştirme 
araçlarına ise kök-yaprak gösterimi eklenmiştir. Veri özetleme araçları için merkezi eğilim ölçüleri olan aritmetik ortala-
ma, ortanca ve tepe değer ele alınmaktadır. Nicel (kesikli) veri dağılımlarında değişebilirlik, dağılımın şekli ve merkez kav-
ramlarına odaklanılmaktadır. İstatistiksel araştırma sürecinde ikinci bir boyut olarak başkaları tarafından hazırlanmış nicel 
(kesikli) veri setleri ve araştırma süreçleri üzerine hatalı/yanlı görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım ve tahminlere yönelik tar-
tışmalara yer verilmektedir. “Veriden Olasılığa” temasında öznel olasılık ve deneysel olasılık arasındaki ilişki ele alınmakta-
dır. Bir olayın olasılığını tahmin etme ve deney yoluyla toplanan veriyi kullanarak tahminlerin test edilmesi beklenmektedir.
7. sınıf düzeyinde “İstatistiksel Araştırma Süreci” temasında veri çeşidine nicel (sürekli) veri dağılımları, veri görselleştir-
me araçlarına ise çizgi grafiği eklenmiştir. Veri özetleme araçları için merkezi eğilim ölçülerine ek olarak yayılım ölçüleri 
olan açıklık ve ortalama mutlak sapma ele alınmaktadır. Nicel (sürekli) veri dağılımlarında değişebilirlik, dağılımın şekli 
ve merkez kavramlarına odaklanılmaktadır. İstatistiksel araştırma sürecinde ikinci bir boyut olarak başkaları tarafından 
hazırlanmış nicel (sürekli) veri setleri ve araştırma süreçleri üzerine hatalı/yanlı görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım ve tah-
minlere yönelik tartışmalara yer verilmektedir.  “Veriden Olasılığa” temasında teorik olasılık ele alınmaktadır. Aynı deneye 
ait olayların eşit olasılıklı olma durumlarını değerlendirmeye, bir olayın ve tümleyeninin olasılığına ilişkin tümevarımsal akıl 
yürütmeye ve olayları ayrık ve ayrık olmayan olaylar şeklinde sınıflandırmaya odaklanılmaktadır. Bir olayın olası tüm çıktı-
larına (örnek uzay) ve bir olayın olasılığının teorik olarak hesaplanmasına yer verilmektedir.
 8. sınıf düzeyinde ele alınan istatistiksel araştırma süreci adımları ve araçlarının kullanılabileceği toplumsal durumlara 
yönelik bilimsel araştırma süreçleri gerçekleştirilmesi ve bu araştırmaların paylaşılması hedeflenmektedir. 8. sınıfta kul-
lanılan veri analizi araçları 9. sınıfta kullanılacak araçlara temel oluşturmaktadır. “İstatistiksel Araştırma Süreci” temasında 
veri çeşitlerine yönelik dağılımlar birlikte ele alınmaktadır. Veri görselleştirme ve/veya özetleme araçlarından uygun ola-
nın seçilmesi ve gerekçelendirilmesi üzerinde durulmaktadır. Veri dağılımlarında değişebilirlik, dağılımın şekli ve merkez 
kavramlarına odaklanılmaktadır. İstatistiksel araştırma sürecinde ikinci bir boyut olarak başkaları tarafından hazırlanmış 
kategorik ve nicel (kesikli-sürekli) veri setleri ve araştırma süreçleri üzerine hatalı/yanlı görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım 
ve tahminlere yönelik tartışmalara yer verilmektedir.  Ayrıca, kişisel verilerin korunması, verinin gizliliği ve mahremiyet gibi 
istatistiksel araştırma sürecinin farklı boyutları ele alınmaktadır.  “Veriden Olasılığa” temasında ise simülasyon kullanılarak 
elde edilen çok sayıda çıktı üzerinden deneysel olasılık ve teorik olasılık değerleri arasındaki ilişki ele alınmaktadır. Gerçek 
yaşamda karşılaşılan herhangi bir olayın olasılığına ilişkin farklı olasılık yaklaşımları (öznel/deneysel/teorik) kullanılarak 
karar vermeleri beklenmektedir. 

===== PDF_PAGE_20 =====
20
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5. SINIF
1.TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)
Bu temada öğrencilerin onluk sayı sistemine ilişkin ön bilgilerini çok basamaklı sayılara ge-
nelleyerek kullanabilmeleri, doğal sayılarla ilgili gerçek yaşam problemlerini çözebilmeleri 
ve dört işlem becerilerini çok basamaklı işlemlere yansıtabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 28
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.9. Genelleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.6. Analitiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği , SDB3.2. Esneklik
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D16. Sorumluluk, D17. T asarruf
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, 
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma
2. ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT TEMALAR

===== PDF_PAGE_21 =====
21
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.5.1.1. Altı basamaklı sayıları okuma ve yazmayı çok basamaklı sayılara genelleyebil-
me
a) Günlük hayattaki farklı bağlamlardan yola çıkarak altıdan çok basamaklı sayı-
lar hakkında bilgi toplar.
b) Sayıların bölükleri ile okunuşları arasındaki ortak özellikleri belirler.
c) Sayıların bölükleri ile okunuşları arasındaki farklılıkları belirler.
ç) Sayıların bölükleri ile okunuşları arasındaki örüntüler üzerinden basamak 
sayısı altıdan çok olan sayıların  okunuş ve yazılışları hakkında önermelerde 
bulunur.
 MAT.5.1.2. Doğal sayılar ve işlemler içeren gerçek yaşam problemlerini çözebilme
a) Problemin içerdiği sayı ve işlem bileşenlerini belirler.
b) Problemde verilenler ile istenenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi be -
lirler. 
c) Problem bağlamıyla ilişkili verilenleri uygun matematiksel temsillere dönüş -
türür.
ç) Problemi matematiksel temsiller kullanarak kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemin sonucuna ilişkin tahminde bulunur ve işlemleri gerçekleştirmek için 
stratejiler geliştirir. 
e) Belirlenen strateji veya stratejileri çözüm için uygular. 
f) Çözüm yollarını kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek 
kısa yolları değerlendirir.
 ğ)  Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Doğal Sayılar ve İşlemler:
Çok Basamaklı Sayıları Okuma ve Yazma
Basamak Değerlerini Çözümleme
Doğal Sayılarla Dört İşlem İçeren Problem Çözme
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler 
•  Sayıların yazılışı ve okunuşu, basamak değeri ve bölük kavramına dayalı bir 
örüntü içerir.
Anahtar Kavramlar
basamak değeri, bölme, bölük, çarpma, çıkarma, doğal sayılar, toplama
Sembol ve Gösterimler
-

===== PDF_PAGE_22 =====
22
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kağıdı, izleme testi ve performans gö-
revi ile değerlendirilebilir.
Performans görevi olarak öğrencilere gerçek yaşam durumlarında karşılaştıkları prob -
lemler verilerek çözüme yönelik farklı stratejiler geliştirmeleri ve geliştirdikleri prob -
lem çözümlerini dijital bir sunum aracı yardımıyla arkadaşlarına sunmaları istene -
bilir. Bu görev, süreç bileşenlerini dikkate alarak performans kriterlerini barındıran 
bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı yardımıyla değerlendirilebilir. Öğren -
me-öğretme uygulamalarında yapılan grup çalışmalarında, öğrenciler tarafından öz de -
ğerlendirme ve akran değerlendirme formları ile kendi ve arkadaşlarının süreçleri; öğ -
retmen tarafından da grup değerlendirme formu kullanılarak gruplar değerlendirilebilir. 
Performans ürünleri, çalışma kağıtları ve izleme testleri sonuç değerlendirme olarak kulla-
nılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin en fazla altı basamaklı doğal sayıları çözümleme, sayıların büyüklüklerini kar-
şılaştırma, doğal sayılarla dört işlem yapma ve işlemler arası ilişkiler kurma, işlemlere ilişkin 
tahmin, yuvarlama ve zihinden işlem yapma, dört işlemle ilgili problem çözme becerilerine 
sahip oldukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin ön bilgileri dört, beş ve altı basamaklı doğal sayıları okuma ve yazmalarına, do-
ğal sayıların basamak ve bölüklerini belirlemelerine yönelik bir çalışma kağıdı ile değerlen-
dirilebilir. Zihinden işlem yapma, işlem sonuçlarına yönelik tahminde bulunma ve problem 
çözme becerilerini sorgulama amacıyla açık uçlu sorular kullanılabilir. 
Köprü Kurma Toplumsal yaşamda yardımseverliğe ilişkin farkındalığın artmasına yönelik faaliyetlere (ör-
neğin kitap kampanyaları) ya da öğrencilerin günlük hayatlarında yakın çevrelerinde göz -
lemledikleri olaylara (bütçe, elektrik-su giderleri, harcama, birikim gibi)  örnekler verilerek 
çok basamaklı doğal sayıları okuma yazma çalışmalarına başlanabilir. Bu kapsamda ve -
rilen örnekler üzerinden sayılar ve büyüklüklerini karşılaştırma ile ilgili tahmin çalışmaları 
yapılabilir. Basamak tablosu üzerinde dört, beş, altı basamaklı doğal sayıların bölüklerini ve 
basamak değerlerini göstermeleri ve okumaları istenebilir. Ayrıca okunuşları verilen sayıları 
yazmaları beklenebilir. Bu etkinliklerde ara basamaklarında veya bir bölüğün tamamında “0” 
olan sayılara da yer verilmesine dikkat edilir.

===== PDF_PAGE_23 =====
23
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.5.1.1
Çok basamaklı sayıları okuma ve yazmaya geçmeden önce farklı derslerin çalışma konuları 
matematik ile ilişkilendirilerek sosyal bilgiler, fen bilimleri gibi derslerin içeriğinde yer alan 
bazı konulardan (örneğin sırasıyla nüfus ve bütçe, Dünya’nın Güneş’e uzaklığı, güç, enerji) 
ve ölçme bağlamlarından (örneğin uzunluk) ilgi çekici örnekler verilebilir (E1.1) ya da hesap 
makinesi kullanılarak çok basamaklı sayıların elde edildiği çalışmalar yapılabilir (MAB5). 
Örneğin T ürkiye İstatistik Kurumunun nüfus gibi veri setlerinin araştırılması istenerek öğ-
rencilerin dijital bilgiye ulaşmaları sağlanabilir (OB2). Öğrencilerin yaptığı araştırmalar in-
celenirken, doğru ve güvenilir bilimsel bilgiye ulaşmanın önemi vurgulanarak, öğrencilerin 
çeşitli fikir ve argümanlara açık olmaları teşvik edilerek çalışkanlık değerini kazanmaları 
desteklenir (D3.3). Aynı zamanda öğrencilerin günlük hayatlarında karşılaştıkları en fazla on 
iki basamaklı sayılara ilişkin örnekler vermeleri, tahminde bulunmaları, grup çalışmaları eş-
liğinde bu tahminlerine ilişkin veri toplamalarını gerektirecek çeşitli araştırmalar yapmaları 
sağlanır. Bu süreçte öğrencilerden elde edilen örneklerdeki sayıları incelemeleri ve bölükle-
ri ile okunuşları arasında ortak özellikleri tartışmaları beklenir. Bu tartışmalardan hareketle 
çok basamaklı sayıları okuma ve yazmaya yönelik genellemelere ulaşmaları sağlanır (E3.6). 
Diğer yandan öğrencilerden sayıların okunuşları ve yazılışları arasında farklılaşan durumları 
tartışmaları da beklenir.  Örneğin, 3 000 000, 3 241 123 ve 3 000 085 sayılarının okunuş ve yazı-
lışları karşılaştırılırken sırasıyla ilk sayının sadece "milyon", ikinci sayının “milyonlar”, “binler”, 
“birler” ve son sayının ise “milyonlar” ve “birler” bölük isimlerini içerdiğini fark etmeleri sağla-
nır. Öğrencilerden basamak sayısı altıdan çok olan sayıları okuma ve yazmaya ilişkin sayıların 
üç basamağındaki sözlü ve yazılı örüntünün sola doğru her üç basamakta bölük isminin kul-
lanılarak devam ettiğine yönelik bir önermeye ulaşmaları beklenir. Bu süreçte öğrencilerin 
sayıların basamak değerlerini belirleyerek çözümleme yapmaları sağlanır. Ayrıca öğrenci-
lerin okuyup yazdıkları sayıların büyüklüklerini karşılaştırmaları istenir. Öğrencilerin çok ba-
samaklı sayıları okuma ve yazma yeterliğini değerlendirebilmek için izleme testi kullanılabilir.
MAT.5.1.2
Doğal sayılarla dört işlem öğretimi problemler üzerinden gerçekleştirilir ve bu problemle -
rin seçiminde gerçek yaşam durumlarından yararlanılır. Örneğin sürdürülebilirliği anlama 
amacıyla “Küresel ısınma nedeniyle kutup foklarının yaşam alanları azalmaktadır. Son 10 
yılda yaklaşık 45 485 futbol sahası kadar ve sadece bu yıl  51 373 futbol sahası kadar buzul 
erimiştir.” gibi bir bağlamda yazılabilecek dört işlem içeren bir problem kurgulanabilir (OB8). 
Öğrencilerin bu tür örneklerle sürdürülebilirliğe ilişkin farkındalık geliştirmelerini sağlaya -
cak tartışma yapmalarına fırsat verilir (SDB2.2). Öğrenme-öğretme uygulamalarına top -
lama ve çıkarma işlemleri ile başlanır ve problemlerdeki işlemler en fazla beş basamak ile 
sınırlı tutulur. Çarpma problemleri en fazla üç basamaklı iki sayının çarpımı, bölme işlemine 
yönelik problemler ise en fazla dört basamaklı sayının iki basamaklı sayıya bölünmesi ile 
sınırlandırılır.
Öğrencilerin işlemler konusunda ilgisini artırmak amacıyla aritmetik işlemlerin tarihsel ge-
lişimine yönelik sorular sorulabilir. Bu süreçte öğrencilerin Mısır, Yunan veya Hint aritmetiği 
gibi konular hakkında bilgi toplamaları ve topladıkları bilgileri bir pano üzerinde sunmala-
rı istenebilir. Bu etkinlik farklı kültürlerin matematiğe katkılarını keşfetmelerini ve kültürel 
zenginliklerin farkına varmalarını sağlar. Ayrıca bu etkinlikle öğrencilerin estetik açıdan öz-
gün eserler ortaya koymaları (D7.2) desteklenir (OB1). 
Toplama ve çıkarma işlemlerine yönelik problemlerde en fazla beş basamaklı sayıları içeren 
günlük hayat bağlamlarından ya da öğrencilerin yakın çevrelerinden birikim hesaplarındaki 
para miktarı (D17.2), uçakların uçuş mesafesini ölçme sayaçları, şehirlerin nüfusları, dün-
yanın ya da tarihî eserlerin yaşı, gezegenler arasındaki mesafeler gibi örnekler kullanıla -
bilir. Çarpma ve bölme problemlerinde ise benzer şekilde daha küçük sayıların kullanıldığı 
kütüphaneye bağışlanan kitap sayısı (D16.2), ağaç dikme kampanyaları, adil paylaşım gibi

===== PDF_PAGE_24 =====
24
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
bağlamlar kullanılarak sorumluluk değerinin kazanılması desteklenir. Bu öğrenme çıktısın-
da ayrıca zaman ölçmeyi içeren problemler de (gün, ay ve yıl olarak verilen iki tarih arasın-
daki zamanı ve iki saat arasındaki süreyi hesaplama gibi) ele alınır. Alışverişlerde birim fiya-
tına göre ürünleri karşılaştırmayı gerektiren ve öğrencilerin bilinçli tüketici alışkanlıklarını 
destekleyen problem bağlamlarından da (ürün seçiminde birim fiyat kriterini dikkate alma) 
yararlanılır (OB3).
Doğal sayılarla dört işlem içeren problemlerin çözümünde öğrencilerin problemi an -
layarak verilenleri ve istenenleri, verilenlerin ve istenenlerin gerektirdiği işlemler ara -
sındaki ilişkiyi belirlemeleri beklenir. Bu süreçte öğrencilerin problemdeki ilişkile -
re yönelik basit şekil ya da diyagram çizmeleri istenerek problemi anlamaları sağlanır. 
Öğrencilerin problem bağlamlarını yorumlarken problemle ilişkili verilenleri belirleye -
rek uygun matematiksel temsillere dönüştürebilmeleri ve problemi kendi ifadeleriyle
açıklayabilmeleri beklenir. Problemlere yönelik çözümlere geçmeden önce öğrencilerin so-
nuca ilişkin tahminde bulunmaları, zihinden işlem yapmaları ve toplama, çıkarma, çarpma, 
bölme işlemlerini gerçekleştirmek için stratejiler geliştirmeleri istenir. Öğrenciler, bu strate-
jileri geliştirirken farklı temsillerden (somut ya da sanal manipülatifler, tablo ve sayı doğrusu 
gibi) yararlanmaları için teşvik edilir (MAB3, MAB5). Ayrıca öğrencilerin çarpma ve bölme 
işleminin bileşenleri arasındaki ilişkilere yönelik çıkarımlar yapmalarını ve kalanı yorumla-
malarını sağlayacak problemler ele alınır. Örneğin zaman ölçme problemlerinde birbirine 
tam bölünemeyen zaman birimleri var ise kalan birim yorumlanır. 
Öğrencilerin strateji geliştirmelerini desteklemek ve geliştirdikleri stratejileri kullanma -
larını sağlamak için problem çözme sürecinde grup çalışmaları yapmaları sağlanabilir. 
Gruplar öğrencilerin akademik başarıları ve sosyal dinamikleri dikkate alınarak oluşturulur 
(SDB2.2). Gruplar stratejilerini kullanarak problemleri çözmeye ve çözüme ulaşamadıkları 
durumlarda farklı stratejiler kullanmaya teşvik edilir (SDB3.2).
Problem çözümlerinin ardından öğrenciler çözüm yollarını kontrol etmeleri için teşvik edilir. 
Grup üyelerinin problem çözümlerindeki işlemlere yönelik tahmin ve stratejilerini gözden 
geçirmeleri, kısa yollara ilişkin çıkarımlar ve değerlendirmeler yapmaları beklenir. Örneğin 
tahminlerinde sayıları yuvarlarken kullandıkları stratejilerin nedenleri ve kullanılan strate-
jilerin toplama ve çıkarmada sağladığı kolaylıklar üzerine tartışarak öğrencilerin toplama 
ve çıkarma işlemlerindeki çıkarımlarını değerlendirmeleri sağlanır (E3.10).Ayrıca çarpma ve 
bölme işlemi yaparken ne gibi stratejiler geliştirdikleri ve geliştirilen stratejilerin işlem yap-
malarını nasıl kolaylaştırdığı, çarpma ve bölme yaparken işlem bileşenleri arasındaki ilişki-
lerin neler olduğu ve bölme işlemi içeren problemlerde kalanın nasıl yorumlanabileceği gibi 
konular üzerine problem bağlamları da göz önünde bulundurularak öğrencilerin çıkarımları 
üzerine değerlendirmeler yapmaları sağlanır. Öğrencilerden çözüm sürecinde kullandık -
ları stratejilerin hangi tür problemlerde kullanılabileceğine dair genelleme yapmaları, bu 
genellemelerin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirmeleri beklenir. Bu değer -
lendirmelerde öğrencilerin farklı stratejileri kullanabilecekleri problem kurma çalışmaları 
yapmaları sağlanabilir. Öğrencilerin doğal sayılarla dört işlem becerilerini değerlendirmek 
amacıyla süreçte ve öğrenme çıktısının sonunda açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı 
kullanılabilir. Öğretim süreçlerinde öğrencilerin farklı akademik başarıya sahip öğrenciler 
ile eşleştirilmesiyle akran öğrenmeleri desteklenebilir (SDB2.2). Performans görevi olarak 
öğrencilere gerçek yaşam durumlarında karşılaştıkları problemler verilerek çözüme yöne-
lik farklı stratejiler geliştirmeleri, geliştirdikleri problem çözümlerini dijital araçlar kullana-
rak bir sunum hazırlamaları ve arkadaşlarına sunmaları istenebilir (OB2). Bu görev, süreç 
bileşenlerini dikkate alarak performans kriterlerini barındıran analitik dereceli puanlama 
anahtarı yardımıyla değerlendirilebilir. Öğrenme-öğretme uygulamalarında yapılan grup 
çalışmalarında, öğrenciler tarafından öz değerlendirme ve akran değerlendirme formları ile 
kendi ve arkadaşlarının süreçleri; öğretmen tarafından da grup değerlendirme formu kulla-
nılarak gruplar değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_25 =====
25
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Matematikte onluk sayı sistemine 0’ı ekleyerek doğal sayı sistemini tamamlayan kişinin Ha-
rizmi olduğu; antik medeniyetlerde (Babil ve Mısır gibi) sayıların nasıl yazıldığı (0’ın basamak 
tutucu özelliğinin önemi gibi) ya da bu medeniyetlere ait sayı sistemlerinin karşılaştırılması 
araştırma konuları olarak verilebilir. Antik medeniyetlerin kullandıkları sayı sistemleri üze-
rine araştırma yaparak, farklı sayı sistemlerini incelemeleri ve bu sistemleri onluk sistem 
ile karşılaştırarak avantaj ve dezavantajlarını açıklamaları istenebilir. Sayı sistemlerinin ve 
işlemlerin tarihi gelişimini anlatan özgün bir materyal (afiş, tarih şeridi, dijital materyal gibi) 
tasarlamaları sağlanabilir.
Problem çözme çalışmalarında birden fazla çözüm yolunun olduğu durumlarda farklı çö -
züm yollarını keşfetmeleri veya eksik veri ya da hatalı işlem içeren problemleri inceleme -
leri istenebilir.  Ayrıca problem kurma çalışmalarında öğrencilerin istedikleri metin türünü 
kullanarak (hikâye, bir masal kahramanının farklı bir macerası, problemin amacına uygun 
mektup yazma gibi) farklı anlamsal yapıda (çıkarma için ayırmanın yanı sıra karşılaştırma 
gibi) problem senaryoları oluşturmaları istenebilir.
Destekleme Öğrenme-öğretme süreci etkileşimli çevrim içi uygulamalar, oyunlar ve somut materyaller 
ile desteklenebilir. Verilen etkinliklerin sayısı, öğrencilerin ihtiyaçları doğrultusunda belirle-
nebilir. Öğrencilerin doğal sayılarla akıcı işlem yapma becerilerini desteklemek için belirli 
aralıklarla kısa süreli uygulamalar yapmaları sağlanabilir. Problemler öğrencilerin ilgi alan-
ları doğrultusunda kolaydan zora doğru bir sıra izlenerek seçilebilir. Problemlerin çözüm -
lerinde iş birlikli öğrenme ortamı oluşturularak öğrencilerin öz güvenlerini desteklemek için 
grup tartışmalarına katılımları teşvik edilebilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_26 =====
26
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)
Bu temada öğrencilerin kesirlerin farklı gösterimlerini temsiller kullanarak yorumlayabil -
meleri ve kullanılan temsilleri değerlendirebilmeleri, kesirlerin farklı gösterimlerinin karşı-
laştırılmasına yönelik çıkarım yapabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 33
ALAN 
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil 
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.4. Gerçeği Arama
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D5. Duyarlılık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D17. T asarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB3. Finansal Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER -
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== PDF_PAGE_27 =====
27
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.5.1.3.  Gerçek yaşam durumlarına karşılık gelen kesirleri farklı biçimlerde temsil ede -
bilme
a) Kesirlerin farklı gösterimlerinin (bileşik, tam sayılı, ondalık, yüzde) gerçek ya -
şam durumu içerisindeki kullanımını anlar.
b) Gerçek yaşam durumlarında karşılaşılan kesirlerin farklı gösterimlerini ilişki -
lendirmek için farklı modelleri (yüzlük kart, somut modeller, sayı doğrusu gibi) 
seçer.
c) Seçilen modelleri kullanır.
 ç)  Kullanılan modelleri kesirlerin farklı gösterimleri ile yorumlar.
d) Benzer durumlarda kullanılabilecek farklı modelleri kullanışlılık açısından kar-
şılaştırır.
e) Karşılaştırdığı modellerin kullanışlılığına ilişkin karar verir.
MAT.5.1.4.  Farklı gösterimlerle ifade edilen kesirlerin karşılaştırılmasına yönelik çıkarım 
yapabilm e
a) Farklı gösterimlerle ifade edilen kesirlerin karşılaştırılmasına yönelik varsa -
yımda bulunur.
b) Varsayımındaki ilişkileri inceleyerek kesirlerin karşılaştırılmasına yönelik ge -
nellemeleri belirler.
c) Elde ettiği genellemelerin varsayımını karşılayıp karşılamadığını sayı doğrusu, 
şekil gibi temsiller üzerinde gösterir.
 ç)  Varsayımı ile ilgili ulaştığı sonuca yönelik matematiksel önermeleri sözel ya da 
sembolik temsil ile sunar.
d) Sunduğu önermelerin tahmin etme becerisine katkısını gerekçelerle açıklar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kesirler:
Kesirlerin Farklı Gösterimleri
Kesirlerin Karşılaştırılması
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler 
•  Kesirlerin farklı gösterimleri birim kesirden türetilir.
•  Bir kesrin pay ve paydasını 0 (sıfır) hariç aynı doğal sayı ile çarparak veya böle-
rek denk kesirler elde edilir.
Anahtar Kavramlar
bileşik kesir, birim kesir, denklik, ondalık gösterim, tam sayılı kesir, yüzde
Sembol ve Gösterimler
% 

===== PDF_PAGE_28 =====
28
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu ve kısa cevaplı sorulardan oluşan izleme testi, açık uçlu soru-
lardan oluşan çalışma kâğıdı, öz  ve akran değerlendirme formları ve performans görevi ile 
değerlendirilebilir.
Öğrencilere kesirlerin farklı gösterimlerini ve  bu gösterimlerin karşılaştırılmasına yönelik 
kullanılacak stratejiler ve temsilleri içeren bir performans görevi verilebilir. Verilen perfor-
mans görevinde öğrencilerden afiş veya pano hazırlamaları istenebilir. Hazırlanan ürün, 
süreç bileşenleriyle oluşturulmuş kriterleri içeren bütüncül veya analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
T ürkiye İstatistik Kurumu raporlarındaki farklı konulardan birinin (T ürkiye’deki girişimlerde ya-
pay zekâ kullanımı, yıllık açılan müze sayısı, yıllık satılan gazete sayısı, öğrencilerin yaşadığı 
ilde kişi başı günlük atık su miktarı gibi) araştırılmasını gerektiren performans görevi verilebi-
lir. Öğrencilerden elde ettikleri verileri kesir, ondalık ve yüzdelik gösterimler kullanarak karşı-
laştırmaları, araştırma sonuçlarını çeşitli temsiller ile göstermeleri ve bir sunum hazırlamaları 
istenebilir. Sunumlar süreç bileşenleri ile oluşturulmuş kriterleri içeren bütüncül veya analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.  Sınıf içinde ve  dışında yapılan  
grup çalışmalarının ve performans görevlerinin ardından öz değerlendirme ve akran değer-
lendirme formları  doldurulabilir. 
Performans ürünleri, çalışma kağıtları ve izleme testleri sonuç değerlendirme olarak kullanı-
labilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kesir çeşitleri ve denk kesirleri temsil edebildikleri; birim kesirleri ve paydaları 
eşit olan kesirleri karşılaştırabildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin ön bilgilerinden yola çıkılarak bir kesrin parça-bütün anlamından ziyade ölçme 
anlamı sorgulanabilir. Bu sorgulamada öğrencilerin birim kesirlerin ve paydaları eşit olan 
kesirlerin büyüklükleri hakkında tahminde bulunmalarını ve karşılaştırma yapmalarını ge-
rektiren açık uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kâğıdı kullanılabilir. Kesir takımları, kâğıt 
katlama ya da alan modeli üzerinde; bütünü belirleme, parçanın büyüklüğünü bütüne göre 
ifade etme ve bütünü gerekli sayıda eş parçaya ayırarak denk kesirleri elde etmeye yönelik 
sorular ile öğrencilerin denk kesirlerle ilgili bilgileri değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Denk kesir kavramına ilişkin ön bilgileri temel alınarak, denk kesirlerin elde edilmesine yö-
nelik çalışmalara sadeleştirme ve genişletme işlemleriyle başlanabilir. Basit, bileşik ve tam 
sayılı kesirlere ilişkin ön bilgiye sahip olan öğrenciler kesirlerin ondalık ve yüzde gösterim-
leri ile ilk kez karşılaşmaktadır. Bu gösterimlerin birim kesirlerden elde edilebileceğini fark 
etmeleri sağlanabilir. Yapılacak sınıf içi uygulamalara öncelikle birim kesirlere ve kesirlerin 
karşılaştırılmasına ilişkin çalışmalar ile başlanabilir. Bu çalışmalarda farklı kesir modellerini 
(alan modeli, uzunluk modeli, sayı doğrusu gibi) kullanmaları sağlanabilir. Bu modeller ile 
deneyim kazanan öğrencilerden gerçek yaşam durumları üzerinden farklı kesir gösterimle-
rinin yaklaşık değerleri hakkında tahminde bulunmaları ve çeşitli stratejiler (0’a,1
2
’ye ya da 
1’e yakınlığını düşünme gibi) geliştirmeleri beklenir.

===== PDF_PAGE_29 =====
29
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.5.1.3
Denk kesir kavramına ilişkin ön bilgileri temel alınarak, denk kesirlerin elde edil -
mesine yönelik çalışmalara sadeleştirme ve genişletme işlemleriyle başlanır.
Basit bir kesrin kaç tane birim kesirden oluştuğunu belirleyen öğrenciler birim kesirleri yi -
neleyerek bileşik bir kesri gösterebilirler. Buradan tam sayılı kesre ve benzer şekilde pay -
dası sadece 10 ve 100 olan kesirlerden başlayarak ondalık ve yüzde gösterimlerine esnek 
ve akıcı bir şekilde geçiş yapabilirler. Kesirlerin ondalık ve yüzde gösterimlerine ilişkin 
gerçek yaşamdan örnekler üzerinden bu temsiller ile karşılaşabilecekleri durumlara dik -
kat çekilir (E1.1). Gerçek yaşam durumlarına karşılık gelen kesirlerin farklı gösterimlerinin 
ilişkilendirilmesinde çeşitli modellerin kullanımına aşina olan öğrencilerden bu modeller -
den birini (sayı doğrusu, alan modeli, kesir takımları gibi) seçmeleri istenir. Öğrenciler ör -
neğin sayı doğrusu üzerinde birim kesirleri yineleyerek bileşik ve tam sayılı kesirleri, bir 
yüzlük kart üzerinde ise ondalık ve yüzde gösterimlerini ifade edebilirler. Gerçek yaşam 
durumlarında kesirlerin farklı gösterimlerinin yer aldığı bağlamlar kullanılabilir. Alışveriş 
fişleri üzerinden ürünlerin fiyatı ve Katma Değer Vergisi (KDV) gibi durumlar incelenerek, 
bilinçli harcama yapmanın ve vergi ödemenin toplumsal sorumluluk (D19.1) ve vatandaşlık 
görevi olduğu ifade edilerek sorumluluk ve vatanseverlik değerinin kazanılması destek -
lenir (SDB2.3, D16.2, OB3) . Öğrencilere gerçek yaşam durumlarına karşılık gelen kesirle -
rin farklı gösterimlerle temsil edilmesine yönelik performans görevi verilebilir. Bu görev 
kapsamında öğrencilerden bir hafta boyunca evde yapılan market harcamasına ilişkin 
alışveriş fişlerini toplamaları istenebilir. Topladıkları örnekleri derse getiren öğrenciler -
den kesirlerin farklı gösterimlerini modellemeleri beklenebilir. Bu süreçte grup çalışması 
yaptırılabilir (SDB2.2). Öğrencilerin grup olarak yaptığı çalışmalar kendileri ve arkadaş -
ları tarafından öz değerlendirme ve akran değerlendirme formları ile değerlendirilebili r.  
Gerçekleştirilecek etkinliklerde sanal manipülatiflerden yararlanılabilir. Kullanılan model -
leri kesirlerin farklı gösterimleri bağlamında yorumlayan öğrencilerin bileşik ve tam sayılı 
kesir ile bunların ondalık ve yüzde gösterimleri arasındaki ilişkileri kurmaları ve kesir gös-
terimlerini birbirlerine dönüştürmeleri istenir. Sınıf içi uygulamalarda bir büyüklüğün bü -
tünden fazla, az veya bütüne eşit olması durumlarına ilişkin grup tartışmaları ya da sınıf 
içi tartışmalar yapılabilir (SDB2.1). Bu tartışmalarda öğrencilerin düşüncelerini açıkça ifa -
de etmelerine, soru sormalarına ve birbirlerini saygı çerçevesinde dinlemelerine fırsat ta-
nınır (SDB2.1), bu da onların sosyal ve iletişim becerilerini geliştirir (D14.1). Benzer şekilde 
bu çalışmalarda bir kesri onda birlik ve yüzde birlik kesirler kullanarak ifade etme (örneğin 
65
100
60
100
5
100
5
100
6
 10=         +        ,           + =%60+%5=0,65) gibi etkinliklere yer verilir. Bu süreçte öğrenci -
lerden kesirlerle toplama işlemi yapması beklenmez. Bu tür etkinliklerde amaç kesrin ondalık 
ve yüzde temsillerini ilişkilendiren öğrencilerin bu temsiller arasında esnek geçişler yapabil-
mesi olmalıdır. Diğer yandan öğrencilerden kesir gösterimleri arasındaki dönüşümlerde bir 
bütündeki birim kesirleri saymadan zihinden işlem yapmaya geçiş yapmaları da beklenir. 
Son olarak öğrencilerden kullandıkları sayı doğrusu, şekil ya da somut materyalleri kullanış-
lılık açısından karşılaştırmaları ve hangisinin kesirlerin anlamını daha iyi yansıttığına ve daha 
kullanışlı olduğuna ilişkin karar vermeleri istenir. Kesirlerin farklı temsillerini birbirine dö -
nüştürmeyi gerektiren açık uçlu ve kısa cevaplı sorulardan oluşan izleme testi kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_30 =====
30
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.5.1.4
Öğrencilerin farklı gösterimlerle ifade edilen kesirlerin karşılaştırılmasına yönelik çıkarım-
da bulunmasında gerçek yaşam durumları ve kesir modelleri kullanılır. Sayı doğrusu kesir-
lerin karşılaştırılmasında etkili bir model olduğundan kullanılması önemlidir. Öğrencilerin 
kesirleri karşılaştırmada denk kesirler yerine 0’a, 1
2 ’ ye ve 1’e yakınlığını yorumlayarak çe-
şitli stratejiler geliştirmeleri teşvik edilir. Başlangıçta öğrencilerden sınıf içinde uygulan -
mak üzere herhangi bir konuda (örneğin sevilen spor dallarına yönelik sorularının yer aldığı 
anket çalışmasında) veri toplamaları (OB7) ve sonuçları ifade etmeleri istenir (E3.4). Anket 
sonucunda verilere ait sıklık değerleri üzerinden - örneğin 20 kişilik bir sınıfta 5’i basket -
bolu, 10’u voleybolu, 5’i tenisi seviyorsa sınıfın çoğunluğunun hangi sporu sevdiği - kesirleri 
belirlemeleri ve karşılaştırmaları istenir. Ayrıca öğretmen, “iki kardeş arasında paylaştırılan 
arazilerin adil olup olmadığı” gibi (D1.2) bağlamlardan hareketle kesirlerin karşılaştırılma-
sına ilişkin öğrencilerin varsayımda bulunmalarını isteyebilir. Daha sonra veri setinde yer 
alan örneklerden öğrencilerin farklı gösterimleri verilen kesirleri incelemeleri beklenir. Bu 
süreçte ikişer kişilik gruplar oluşturularak öğrencilere kesirlerin karşılaştırılmasına yönelik 
açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kağıdı verilebilir. Öğrencilerden nasıl karar verdikle -
rini eşleştikleri arkadaşlarına gerekçeleriyle açıklamaları istenir (SDB2.1). Daha sonra öğ -
rencilerden “İfade ettiğiniz gerekçe hangi durumlarda geçerlidir?” sorusunu yanıtlamaları 
(SDB3.3) ve çeşitli stratejiler geliştirerek kesirlerin karşılaştırılmasına ilişkin genellemeleri 
ifade etmeleri beklenir. Öğrencilerin yapmış oldukları genellemelerinin varsayımını karşıla-
yıp karşılamadığını görmeleri için çeşitli temsilleri (sayı doğrusu gibi) kullanmaları sağlanır.
Öğrencilerden sayı doğrusunda 1’den küçük ve 1’den büyük kesirlerin (ondalık gösterimleri 
de dâhil) sıralaması istenir. Bu sınıf düzeyinde ondalık gösterimlerin basamak değeri veril-
mediğinden sıralamalarda kesirlerle ilişkilendirilmesi önemlidir. Sıralama yaparken ondalık 
gösterimlerin yoğunluğu tartışılarak (2,3; 2,30; 2,32; 2,36; 2,4 gibi ondalık gösterimlerin sayı 
doğrusundaki yerleri ya da 0,2 ve 0,21 gibi iki ondalık gösterimden hangisinin 0,19’a daha 
yakın olduğu gibi) öğrencilerin ondalık gösterimleri karşılaştırması sağlanır. Ondalık göste-
rimlerin karşılaştırılmasında çeşitli araştırma soruları kullanılabilir. Örneğin farklı markalara 
ait aynı ürünün birim fiyatları karşılaştırılarak, daha ekonomik olanı seçme (D17.1), bilinçli 
harcama yapma ya da uygun olana karar verme gibi tartışmalar gerçekleştirilerek tasarruf 
değerinin kazanılması desteklenir (OB3, SDB3.3).
Öğrencilerin kesirlerin karşılaştırılmasına ilişkin ulaştıkları sonuçlara dayalı olarak örneğin 
“Paydaları eşit iki kesirden payı büyük olan daha büyüktür.” gibi önermelerde bulunarak 
kesirlerin farklı gösterimlerini “<”, “>” şeklinde sembollerle ifade etmeleri sağlanır. Kesirle-
rin farklı gösterimlerinin karşılaştırılmasını gerektiren   açık uçlu sorulardan oluşan izleme 
testi kullanılarak değerlendirme yapılabilir. Öğretmen değerlendirme sonuçlarına ilişkin öğ-
rencilere geri bildirim verebilir. Öğrencilerin kesir gösterimlerinin karşılaştırılmasına ilişkin 
ulaştıkları önermelerin işlem sonuçlarını tahmin etmeye yönelik katkısını gerekçelerle açık-
lamaları beklenir. 
T ürkiye İstatistik Kurumu raporlarındaki farklı konulardan birinin (T ürkiye’deki girişimlerde 
yapay zekâ kullanımı, yıllık açılan müze sayısı, yıllık satılan gazete sayısı, öğrencilerin ya-
şadığı ilde kişi başı günlük atık su miktarı gibi) araştırılmasını gerektiren performans görevi 
verilebilir (SDB2.3). Öğrencilerden elde ettikleri verileri kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri 
kullanarak karşılaştırmaları, araştırma sonuçlarını çeşitli temsiller ile göstermeleri ve bir su-
num hazırlamaları istenebilir. Ayrıca çevre ile ilgili bir araştırma sorusu belirlenerek, öğren-
cilerin çevreyle ilgili duyarlılık kazanmalarına ve toplumsal sorunlara çözüm üretme beceri-
lerini geliştirmelerine yardımcı olunabilir (D5.1). Sunumlar süreç bileşenleri ile oluşturulmuş 
kriterleri içeren analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_31 =====
31
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenciler için kesirlerin farklı gösterimlerini ilişkilendirmede yazılımlar ve dijital araçlar 
kullanılabilir. Öğrencilerin verilen kesirlerin temsil edilmesinde ve karşılaştırılmasında farklı 
stratejiler kullanabileceklerini fark etmeleri ve hangi kesir gösteriminin hangi gerçek yaşam 
durumunda tercih edileceğine ilişkin tartışmaları sağlanabilir. Birim kesirlerin farklı kulla -
nımını içeren çeşitli etkinlikler sunulabilir. Örneğin Eski Mısırlılarda “Horus’un gözü”ndeki 
kesirlere yönelik ilişki gösterilebilir. Kare tangram parçalarıyla yeni şekiller oluşturularak 
parçaların büyüklükleri arasındaki ilişkiler kesir olarak ifade edilebilir.
Destekleme Kesirler problem bağlamlarına uygun hem somut materyallerle hem de alan modelleri kul -
lanılarak tekrar edilebilir. Öğrencilerle bireysel çalışmalar yapılabilir ya da işbirlikli öğrenme 
fırsatları sunulabilir. Bu süreçte kolaydan zora ilerleyen çeşitli sorulardan oluşan çalışma 
kağıdı kullanılabilir. Kesirleri karşılaştırmada paydaları eşit olan kesirlerden başlanabilir 
ve paydaları farklı kesirlere geçiş yapmaları sağlanabilir. Buradan öğrencilerin kesirlerin 
ondalık gösterimine geçmeleri ve sayı doğrusu üzerinde karşılaştırmaları istenebilir. Sayı 
doğrusu üzerinde yapılacak karşılaştırmaların yanı sıra yüzlük kartlar veya alan modelleri 
üzerinde çalışmalar yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_32 =====
32
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2.TEMA: İŞLEMLERLE CEBİRSEL DÜŞÜNME
Bu temada öğrencilerin eşitliğin korunumuna ve işlem özelliklerine yönelik muhakeme ya -
pabilmeleri, karşılaştığı durumlarda işlem önceliğini yorumlayabilmeleri, verilen bir örüntü-
nün istenen adımlarını oluşturabilmeleri, sözel ve sembolik temsiller aracılığıyla örüntünün 
kuralına ilişkin çıkarım yapabilmeleri amaçlanmaktadır.Ayrıca temada temel aritmetik iş-
lemler içeren durumlardaki algoritmaları yorumlayabilmeleri de beklenmektedir.
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E3.3. Yaratıcılık, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme) 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar verme 
Değerler D3. Çalışkanlık, D11. Özgürlük, D17. T asarruf
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
-
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil

===== PDF_PAGE_33 =====
33
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.5.2.1. Eşitliğin korunumuna ve işlem özelliklerine yönelik çıkarım yapabilme
a) Eşitliğin korunumuna, doğal sayılarla toplama ve çarpma işlemlerinin değiş -
me, birleşme; çarpmanın toplama ve çıkarma işlemleri üzerine dağılma özel -
liklerine yönelik varsayımlarda bulunur.
b) İncelediği örnekler üzerinden varsayımına yönelik genellemeleri belirler. 
c) Elde ettiği genellemelerin varsayımını karşılayıp karşılamadığını çeşitli örnek-
ler üzerinden sınar.
 ç)  Varsayımı ile ilgili ulaştığı sonuca yönelik doğrulayabileceği matematiksel bir 
önermeyi sözel ve sembolik temsil ile sunar.
d) Sunduğu önermenin katkısına yönelik gerekçe sunar.
MAT.5.2.2. Karşılaştığı günlük hayat ya da matematiksel durumlarda işlem önceliğini yo -
rumlayabilme
a) Doğal sayılarla dört işlem içeren problemlerde ve sayı cümlelerinde işlem ön -
celiğini inceler. 
b) Karşılaştığı doğal sayılarla dört işlem içeren problemlerde ve sayı cümlelerin -
de işlem önceliğini uygular.
c) Karşılaştığı durumlarda işlem önceliğini açıklar. 
 MAT.5.2.3. Sayı ve şekil örüntülerinin kuralına ilişkin muhakeme yapabilme
a) Örüntülerdeki ilişkilere yönelik varsayımda bulunur.
b) Varsayıma yönelik örüntüdeki terimleri inceleyerek örüntünün kuralına ilişkin 
genellemeleri belirler.
c) Genellediği ilişkilerin varsayımını karşılayıp karşılamadığını sınar.
 ç)  Varsayımı ile ilgili ulaştığı sonuca yönelik doğrulayabileceği önermeyi sözel ve 
sembolik temsiller kullanarak sunar.
d) Sunduğu önermenin kullanışlılığına yönelik gerekçeler sunar.
e) Sunduğu önermenin geçerliliğini destekleyen kapsayıcı örnekler verir.
f) İşe koştuğu doğrulamanın benzer önermelere  uygulanıp uygulanamayacağı-
nı  değerlendirir. 
 MAT.5.2.4. Temel aritmetik işlem içeren durumlardaki algoritmaları yorumlayabilme
a) Temel aritmetik işlem içeren durumlardaki algoritmik yapıyı inceler.
b) İncelediği durumlardaki algoritmik yapıyı tablo temsiline veya aritmetik işlem -
lere dönüştürür. 
c) Dönüştürdüğü algoritmik yapının içerdiği matematiksel ilişkileri sözlü olarak 
ifade eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Cebirsel Düşünme: 
Eşitliğin Korunumu, Değişme-Birleşme ve Dağılma Özellikleri, İşlem Önceliği, Örüntüler, Te-
mel Aritmetik İşlemler ve Algoritma
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler 
•  Eşitliğin her iki tarafına aynı sayının eklenmesi veya her iki tarafından aynı sayı -
nın çıkarılması ve iki tarafın aynı sayıyla çarpılması veya bölünmesi durumunda 
eşitlik korunur.  
 Anahtar Kavramlar
algoritma, birleşme özelliği, dağılma özelliği, değişme özelliği, eşitlik, örüntüler, üslü ifade
Sembol ve Gösterimler
-

===== PDF_PAGE_34 =====
34
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; izleme testi, çalışma kâğıdı, gözlem formu, öz değerlendirme ve akran 
değerlendirme formu, grup değerlendirme formu, performans görevi ve poster kullanılarak 
değerlendirilebilir.
Performans görevi kapsamında işlem önceliği ile ilgili öğrencilerden verilen matematiksel 
ifadeye uygun bir hikaye yazmaları istenebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde 
süreç bileşenleriyle oluşturulmuş kriterleri içeren bütüncül veya analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir. 
Öğrencilerin kendi şekil örüntülerini oluşturmaları ve oluşturdukları kuralı sayı temsilleri ile 
ifade etmelerini gerektiren bir poster hazırlamaları istenebilir. Öğrenciler bu süreçte grup 
çalışması yapabilir. Çalışmalarının sonunda öğrencilerin kendilerini ve akranlarını değer-
lendirmeleri için öz değerlendirme ve akran değerlendirme formu  doldurması sağlanabilir. 
Posterin değerlendirilmesinde örüntü oluşturma stratejileri ve oluşturulan örüntünün kura-
lına yönelik matematiksel işlemleri ifade etme gibi kriterleri barındıran bütüncül veya analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
Performans ürünü, izleme testi, çalışma kâğıdı (açık uçlu, doğru/yanlış ve eşleştirme gibi so-
rulardan oluşan) ve gözlem formu sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğal sayılarla dört işlem yapabildikleri ve bu süreçte zihinden işlem yapma 
stratejilerini aktif olarak kullanabildikleri, toplama ve çarpma  işlemlerine ilişkin özellikleri 
bildikleri kabul edilmektedir.  
Öğrencilerin bu sınıf düzeyinde sayı ve şekil örüntülerini tanıyabildikleri, örüntünün artışını 
ya da azalışını açıklayabildikleri ve verilen yakın adımlardan yola çıkarak (örneğin ilk dört 
adımı verilen örüntünün) devam eden adımları oluşturabildikleri, geometrik şekillere ilişkin 
kodlama stratejileri geliştirebildikleri kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Ön değerlendirme sürecinde öğrencilere verilen bir toplama işleminde toplananlar ile top -
lam, verilen bir çarpma işleminde ise çarpanlar ile çarpım arasındaki ilişkilerin analiz edil-
mesine yönelik sorular sorulabilir. Eşit işaretinin anlamına ve verilen problem durumunda 
işlemlere uygun sayı cümlesi yazmaya yönelik açık uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kâ-
ğıdı kullanılabilir.
Örüntüler konusuna başlarken öğrencilerden artan ve azalan örüntülerin terimleri arasın -
daki sabit farkı belirlemelerini ve yakın bir adıma devam ettirmelerini gerektiren açık uçlu 
sorulardan oluşan bir çalışma kâğıdından yararlanılabilir. Ayrıca öğrencilerin uygun kodla-
ma stratejilerini yapılandırma durumları sorgulanabilir.
Köprü Kurma Öğrenciler ile eşitliğin korunumuna yönelik uygulamalar (örneğin toplamları 30 olan sayı 
ikililerini tablo üzerinde gösterme ve iki toplanan arasındaki artış ve azalış miktarlarının 
eşit olduğunu fark etmeye yönelik uygulama) yapılabilir. Toplamanın değişme ve birleşme 
özelliklerini birlikte ele alarak bu özellikleri içeren çeşitli sayı cümlelerini incelemeleri iste-
nebilir. Toplamanın değişme özelliği ele alınırken öğrencilerden sayı cümlelerinin (örneğin 
25+48=48+25 ve 25+48=45+28 gibi sayı cümleleri) eş değer olup olmadığını incelemeleri 
sağlanabilir. 
Algoritma ile ilgili öğrenme çıktısına başlarken bilim insanı Harizmi'den bahsedilerek “algo-
ritma” sözcüğünün “El-Harizmi” isminin okunuşundan ortaya çıktığı vurgulanabilir. Öğren-
cilerle iki kişilik gruplar oluşturularak bir öğrencinin verilen resmi çizmek için yönerge ver -
diği, diğerinin gözü kapalı şekilde yönergeyi uygulayarak çizim yaptığı bir oyun oynanabilir. 
Bu oyunun ardından çizimlerin daha iyi olması için neler yapılabileceği, yönergelerin nasıl 
söylenmesi ve adımların hangi sırada ilerlemesi gerektiği gibi konular hakkında tartışarak 
algoritma konusuna giriş yapılabilir.

===== PDF_PAGE_35 =====
35
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları MAT.5.2.1
Öğrencilerin -hesaplama yapmaksızın- verilen eşitliklerin iki tarafındaki sayı cümlelerini 
karşılaştırmaları, eşitliklerdeki sayı ve işlemler hakkında tartışmaları sağlanır. T artışma so-
nucunda öğrencilerin eşitliğin korunumuna ilişkin varsayımda bulunmaları istenir. Bu sü -
reçte öğrencilerin günlük hayatta aşina oldukları durumlardan (kefeli terazi, tahterevalli gibi) 
ya da çeşitli araç ve teknolojilerden (sanal manipülatifler gibi) yararlanılır. Varsayımlarına da-
yalı olarak çift taraflı sayı cümleleri üzerinde işlem yapan öğrencilerin eşitliğin korunumuna 
yönelik "Eşitliğin her iki tarafına aynı sayının eklenmesi veya her iki tarafından aynı sayının 
çıkarılması ve iki tarafın 0 (sıfır) hariç aynı sayıyla çarpılması veya bölünmesi durumunda 
eşitlik korunur.” gibi bir genellemede bulunması beklenir. Diğer yandan işlem özellikleri kap-
samında öncelikle öğrencilerin toplama ve çarpma işlemlerinin değişme özelliğine ait ön bil-
gileri sorgulanır. Ardından öğrencilerden toplama işlemine ilişkin olarak “Üç ya da daha fazla 
sayı ile toplama işlemi yapılırken seçilen herhangi iki sayının öncelikle toplanmasının sonucu 
değiştirmediği” varsayımında bulunmaları beklenir. 
Ayrıca toplama ve çarpma işlemlerinde değişme ve birleşme özelliğini içeren çeşitli örnek -
leri -doğru veya yanlış sayı cümleleri gibi- incelemeleri istenebilir. Bu süreçte öğrencilerin 
günlük hayat durumlarında karşılaşabilecekleri problemler üzerinden değişme ve birleşme 
özelliklerini kullanabilmelerine yönelik görevler verilebilir. Örneğin (20x10) x 25= 20x ( 10x 25 ) 
için “Bir bisküvi paketinde 10 adet bisküvi vardır. 20 paket bisküvi bir kutuya yerleştirilir. Bir 
koliye ise 25 kutu sığmaktadır. Buna göre bir kolideki bisküvi sayısını gösterecek ifadeyi ya-
zınız.” şeklinde bir problem ele alınabilir. Örnekler ya da modeller üzerinde açık uçlu soru-
lar [Ayrıtları 20,10 ve 25 olan prizma biçiminde bir kutunun içine yerleştirilebilecek birim küp 
sayısı nasıl gruplanabilir? (20x10) x 25) gibi] sorulur. Bu örneklerde prizmalar, elemanları ya 
da prizmaların hacmi vurgulanmadan içindeki nesnelerin nasıl gruplanabileceği ve sayılabi-
leceği üzerinde durulur. Böylece öğrencilerin işlem özelliklerine ait genellemeleri keşfetme-
leri sağlanır. Çarpmanın birleşme özelliğinde günlük hayat durumlarından hareketle yazılan 
sayı cümlelerinin açıklanmasında öğrencilerin sayı cümlesini çözümlemeleri ve sonucun 
neden değişmediğine yönelik genellemelerde bulunmaları beklenir. Çarpanların farklı grup-
landırılmasının çarpımı değiştirmediği fikri üzerinde durulur [örneğin ( 2 x 9 ) x 30= 2 x ( 9 x 30) 
işleminin aynı zamanda 18 x 30, 4 x 9 x1 5, 4 x 27x 5, 20 x 27  işlemleri ile ifade edilmesi]. Öğren-
cilerden eşitliğin korunumu, değişme ve birleşme özellikleri için elde ettikleri genellemelerin 
varsayımını karşılayıp karşılamadığını çeşitli çift taraflı sayı cümleleri üzerinden gösterme-
leri istenir. Süreç sonunda öğrencilerden eşitliğin korunumu için “2+3=7-2 ise 2+3+4=7-2+4” 
ve işlem özellikleri için “Toplama işleminde toplananlar ya da çarpma işleminde çarpanlar 
yer değiştirirse eşitlik bozulmaz.” gibi sembolik ya da sözlü temsiller kullanarak doğrulayabi-
lecekleri önermeler sunmaları beklenir.
Çarpma işleminin toplama ve çıkarma işlemleri üzerine dağılma özelliğinde ise öğrenciler-
den bir çarpma işleminde iki çarpandan birinin iki veya daha fazla parçaya ayrılabileceği ve 
böylelikle her parçanın ayrı ayrı çarpılarak sonuçların toplanabileceği ya da çıkarılabileceği 
yönünde bir varsayım geliştirmeleri beklenir. Bu süreçte öğrenciler çarpma işleminde fark-
lı stratejileri kullanabilir. Öğrencilerin toplama ve çarpma işlemi gerektiren problem durum-
larında değişme ve birleşme özelliklerinin birim küplerle modellenmesinden yararlanarak 
çarpmanın toplama işlemi üzerine dağılma özelliğini genellemeleri beklenir. Dağılma özelli-
ğine yönelik ulaşılan genellemelerin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını sınamaları için
öğrencilerin farklı renklerde kullanılan birim küpler ile bir  prizmanın içini doldurmala -
rı ve toplam birim küp sayısını hesaplamaları istenebilir. Örneğin ayrıtları 20, 10 ve 25 birim

===== PDF_PAGE_36 =====
36
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
olan prizma içine yerleştirilecek birim küp sayısı için ( 20 x10 ) x 25 = ( 25 x100 ) + ( 25 x100) =
25 x (100+100) işlemleri ifade edilebilir. Bu süreçte “İşlem yapmadan nasıl bulurdun? Dü -
şünceni açıklar mısın? Farklı bir düşüncesi olan var mı?” gibi sorular ile öğrenciler fark -
lı çözüm yollarını bulma konusunda cesaretlendirilerek çalışkanlık değerini kazanma -
ları desteklenir (D3.3, SDB3.3) . Ayrıca dağılma özelliği ile ilgili öğrenciler kareli kâğıt 
üzerine çizilmiş bir dikdörtgenin genişliğini (5 birim) ya da uzunluğunu (9 birim) parçalara ayı-
rabilir ve her bir parçadaki birim kareleri toplayarak alanı [(5 x 3 ) + ( 5 x 6 ) gibi] hesaplayabilir. 
Bu süreçte öğrencilerin dağılma özelliğine yönelik çeşitli önermeler sunmaları beklenir. 
Öğrencilerden sundukları önermelerin akıcı işlem yapmaya katkısını ifade etmeleri istenir. 
Öğrencilere eşitliğin korunumunu ve işlem özelliklerini içeren gerçek yaşam problemle -
ri kurmalarını ve çözmelerini gerektiren bir çalışma kâğıdı verilebilir. Bu görevde kurulan 
problemlerin çözümünün değerlendirilmesinde problem çözme süreç bileşenlerini içeren 
bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Ayrıca öğrencilerin prob-
lemlerin çözüm sürecindeki işlemlerde sayı cümlelerini incelemeleri, işlem yapmadan han-
gi stratejileri kullandıklarını sınıfta arkadaşlarına sunmaları istenebilir (SDB2.1).
MAT.5.2.2
İşlem önceliğinde birden fazla işlemi içinde barındıran matematiksel hesaplamaların doğru 
şekilde gerçekleştirilmesi için gerekli kriterler tanımlanır. Bu süreçte öğrencilerin verilen 
sayı cümlelerinde parantezli ifadelerden başlanarak parantez yoksa soldan sağa üslü ifa -
deler, çarpma veya bölme ve toplama veya çıkarma şeklinde bir sıra takip edildiğini incele-
meleri istenir (E3.7). Bir doğal sayının karesi ve küpünü üslü olarak ifade etme ve değerini 
hesaplama çalışmaları bu sürece dâhil edilir. İşlemlerde sadece bir doğal sayının karesi ve 
küpü ile sınırlı kalınır. Öğrencilerin işlem önceliği kriterlerini uygulamaları için ezberden zi-
yade problem çözme ve kendi problemlerini kurma (E3.3) çalışmaları yapılır. Sözel prob-
lemlerin çözümünün sayı cümlesine dönüştürülmesi ya da verilen sayı cümlesine uygun 
problem yazma üzerinden işlem önceliği tartışılır. Öğrencilerin verilen problemlerde ve sayı 
cümlelerinde işlem önceliğini uygulamalarına yönelik çalışmalar yapılır. İşlem önceliği için 
gruplar oluşturularak öğrencilerden verilen sayı cümlelerinin doğruluğu hakkında gerek -
çeler sunmaları istenir (SDB2.2). Grupların çalışmaları grup değerlendirme formu kullanı-
larak değerlendirilebilir. Hatalı sonuçların ya da işlem önceliğinde karışıklık yaratan hatalı 
durumların sunulduğu çalışma kâğıtları sınıf içinde tartışılır. Böylece öğrencilerin benzer 
hatalara düşmesi engellenebilir. Sayı cümlesinin ne anlama geldiği sınıf içinde tartışılır ve 
öğrencilerin kendi ifadeleri ile işlem önceliğini açıklamaları beklenir. Süreç içerisinde iş -
lem önceliğine ilişkin öğrencilerin verilen matematiksel ifadelere uygun hikaye yazmaları 
bir performans görevi olarak verilebilir. Bu performans görevinin değerlendirilmesinde sü-
reç bileşenleriyle oluşturulmuş kriterleri (giriş, gelişme ve sonuç bölümlerinin olduğu ve -
rilen matematiksel ifadeye uygun bir hikaye yazma, işlem önceliğini uygulama, hikayesini 
sınıf içinde etkili sunma ve değerlendirme) içeren bütüncül veya analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir. Öğretmenden bu temada gözlem yapması ve bunlara yönelik bir göz-
lem formu oluşturması istenebilir. Gözlem sonuçlarına dayalı olarak öğrencilere geri bildi-
rim verilir. Öğrencilerin de bu geri bildirimler doğrultusunda gelişimlerine yönelik planlama 
yapmaları sağlanır (SDB1.2).

===== PDF_PAGE_37 =====
37
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.5.2.3
Öğrencilerden günlük hayatta karşılaşabileceği -birikim yapmak için her gün kumbaraya 
aynı miktar para atma gibi- durumları gösteren bir örüntü oluşturmaları istenerek tasar -
ruf değerini kazanmaları desteklenir (D17.2). Örüntü çalışmalarında ilk olarak kuralı tek iş-
lem içeren (2x2, 2x3, 2x4 gibi)  sayı ve şekil örüntüleri ele alınır. Ardından kuralı iki işlem 
içeren (2x3+1, 2x4+1, 2x5+1 gibi) örüntülere yer verilir. Örüntüler, sabit artış miktarına sahip 
örüntüler arasından seçilir. Öğrencilerin sayı ve şekil örüntülerinin kurallarına ilişkin var -
sayımlarda bulunmaları istenir. Örneğin öğrenciler “4,7,10,13,… şeklindeki bir örüntünün el -
linci adımındaki terimin 3x50 ile hesaplanabileceğine (sonuca ulaştırmayan varsayım)” ya 
da “2,4,6,8,10,… şeklindeki bir örüntünün ellinci adımındaki terimin 2x50 ile hesaplanabile -
ceğine (sonuca ulaştıran varsayım)” yönelik varsayımlar oluşturabilir. Sonuca ulaştırmayan 
varsayımlar oluşturulmuşsa bu varsayımlar farklı örnekler üzerinde uygulanarak çürütülür. 
Örüntülerin kurallarına yönelik varsayımlar oluşturmalarının ardından öğrencilerden çeşitli 
genellemeler yapması beklenir. Bu süreçte, öğrencilerin bağımsız düşünme ve kendi ka -
rarlarını alma yeteneği göstermeleri teşvik edilir (D11.2).  Öğrenciler sayı ve şekil örüntüleri 
üzerinde çalışırken grup çalışması yapılabilir. Grup çalışmalarında öğrenciler kendi düşün-
me yollarını diğer gruplardaki öğrencilerle paylaşabilir (SDB2.1). Bu sayede öğrenciler, farklı 
genellemeler üzerine tartışarak yeni ve farklı düşünme yollarına ulaşabilir (SDB3.2). Ge -
nellemeler yapılırken farklı somut veya sanal manipülatifler ya da çizim ve tablo gibi görsel 
temsiller (MAB3) kullanılır.
Adım Sayısı Terim 1.İlişki 2.İlişki ...
1
2
...
50
Örneğin tablo temsili kullanan öğrencilerin “4,7,10,13, …” şeklinde devam eden bir sayı örüntü-
sü ya da sayı örüntüsüne dönüşen şekil örüntüsünde farklı ilişkiler bulmaları ve tablo temsili 
üzerinden ilişkileri yorumlamaları sağlanır (OB4). Bu süreçte öğrenciler örneğin “verilmeyen 
terimin bir önceki terime 3 eklenerek bulunabileceği” veya "adım sayısının 3 katının 1 fazlası ile 
adıma karşılık gelen terimin hesaplanabileceği” şeklinde genellemelere ulaşabilir. Öğrenci-
lerin örüntünün kuralına yönelik genellediği ilişkilerin varsayımını karşılayıp karşılamadığını 
test etmeleri amacıyla örüntünün yakın ve uzak bir adımına karşılık gelen terimlerini bulma-
ları istenir. Bu noktada öğrencilerin uzak bir adıma karşılık gelen terimin bulunabilmesi için 
adım sayısı ile terim arasındaki ilişkiye dayanan bir kuralın bulunması gerektiğini fark etme-
leri sağlanır. Öğrencilerden daha sonra örüntünün kuralına ilişkin olarak örneğin “4,7,10,13,...” 
örüntüsünde “Adım sayısının 3 katının 1 fazlası o adıma karşılık gelen terimi verir.” ya da “Te-
rim = 3 x (adım sayısı - 1) + 4” şeklinde önermeler sunmaları istenir. Ardından öğrencilerin bu 
önermelerin herhangi bir adım sayısına karşılık gelen terimi ya da herhangi bir terime karşılık 
gelen adım sayısını kısa yoldan hesaplamak için kullanışlı olduğunu ifade etmeleri beklenir. 
Öğrencilerin örüntülerde başlangıç terimi ya da artış miktarı değiştirildiğinde adım sayısı ile 
terim arasındaki ilişkide ne gibi değişiklikler olduğuna yönelik araştırmalar yaparak öner -
melerin geçerliliğini destekleyen kapsayıcı örnekler vermeleri sağlanır. Bu süreçte ayrıca 
öğrencilerden sundukları önermenin geçerli olduğu farklı şekil örüntüleri oluşturmaları da 
beklenir. Öğrencilerden buldukları genellemelerin sabit artan örüntülerle çalışırken geçerli  
olduğunu ancak diğer örüntülerde (örneğin artış miktarı sabit olmayan) yeni genellemelerin  
ve kuralların belirlenmesi gerektiğini değerlendirmeleri beklenir. Öğrencilere örüntüyü de -
vam ettirmesi, örüntünün terim ve adım sayısı arasındaki ilişki hakkında çıkarım yapması ve 

===== PDF_PAGE_38 =====
38
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
uzak adımlardaki terimin bulunmasına yönelik örüntü problemlerini  içeren izleme testi ve-
rilebilir. Grup çalışmaları sonunda öğrencilerin kendilerini ve arkadaşlarını değerlendirme-
leri için öz değerlendirme (SDB1.1) ve akran değerlendirme (SDB2.3) formları kullanılabilir.
MAT.5.2.4
Algoritmanın ne olduğuna yönelik tartışmaların ardından temel aritmetik işlemlere ait 
algoritmaların yorumlanmasına başlanır. Verilen algoritmalar doğal dil, sözde kod ve akış 
şeması ile gösterilir. Sözde kod yazımında “başla, bitir, yazdır, hesapla, gir” gibi ifadelere yer 
verilir. Akış şemasında ise algoritmadaki eylemlere karşılık gelen geometrik şekillerin neler 
olduğu, karar ve döngü yapılarının nasıl gösterildiği incelenir. Bu süreçte algoritmaların ve 
algoritma ifade yöntemlerinin bilgisayar bilimindeki kodlama ve programlama ile ilişkisinden 
bahsedilebilir. Sonrasında ise öğrencilerin günlük hayat ya da matematiksel durumlar içeren 
algoritmaları incelemeleri sağlanır. Örneğin marketteki bir ürünün  700 gramlık paket fiyatı 
girildiğinde 1 kilogramlık fiyatını veren algoritmalar seçilebilir. Bu incelemelerde öğrencilerin 
hem matematiksel yapıyı hem de algoritmaların ifade edilme yöntemlerini açıklamaları 
beklenir. Örneğin bölmenin tekrarlı çıkarma anlamının kullanıldığı bir akış şemasında, verilen 
algoritmanın bir bölme işlemine ait olduğu, “başla” eyleminin hangi geometrik şekil ile ifade 
edildiği, algoritma içerisindeki tekrarlı olayın ne olduğu incelenebilir. Bu sınıf seviyesinde 
temel aritmetik işlemlere ait algoritmalar ele alındığından, algoritmaların ifade edilişinde 
değişken kavramına ve algoritmalardaki değişken türlerine girilmez. Seçilen bağlamlarda 
incelenen sınıf düzeyine uygun algoritmaların tablo temsiline ya da aritmetik işlemlere 
dönüştürülmesi ve algoritmik yapının içerdiği matematiksel ilişkilerin sözel olarak yeniden 
ifade edilmesi sağlanır. Öğrenciler farklı şekillerde ifade edilen algoritmaların okunmasını 
gerektiren izleme testi ya da çalışma kağıdı (açık uçlu, doğru/yanlış ve eşleştirme gibi 
sorulardan oluşan) kullanılarak değerlendirilebilir. Değerlendirme sonuçlarına dayalı 
olarak öğrencilere geri bildirim verilebilir. Öğrencilerin bu tema kapsamındaki kavramlara, 
yaşadığı güçlüklere, kendini başarılı bulduğu konulara ilişkin bir öğrenme günlüğü 
tutmaları sağlanabilir. Öğrencilerin öğrenme günlükleri ürün dosyasına eklenebilir (SDB2.1)  
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilere bir tarlada sadece bir çizgi çekerek iki farklı ürün dikmek için gerekli alanın nasıl 
bulunabileceğine yönelik eşitliğin korunumunu esas alan bir problem durumu sunulabilir. 
Bu gerçek yaşam problemi ile öğrencilerden örneğin 10x8’lik bir dikdörtgenin olası tüm par-
çalanmalarının listelenmesi ve bu parçaları temsil eden eşitliklerin yazılması beklenebilir. 
Öğrencilere “Bir çarpma işleminde bir çarpanın yarısını alıp diğer çarpanı iki katına çıkardı-
ğınızda sonuç değişmez.” gibi bir varsayım sunularak bu varsayımın her zaman doğru olup 
olmadığını önce örneklerle sınamalarının ardından düşüncelerini gerekçeleriyle savunma-
ları ve modellemeleri istenebilir.
Üç doğal sayı kullanarak dört işlemle sonucun aynı olduğu sayı cümleleri oluşturmaları iste-
nebilir. Bu sayı cümlelerinde bazı bölümleri boş bırakarak özgün zekâ soruları tasarlamaları 
sağlanabilir.
Bir adımı ya da iki adımı verilmiş şekil örüntülerini oluşturmaları ve oluşturdukları örüntü-
nün kuralına ilişkin çıkarım yapmaları sağlanabilir.
Öğrencilerden gerçek yaşam problemlerinin farklı stratejilerle çözümlerine ve standart yol-
lardan farklı şekilde gerçekleştirilen aritmetik işlemlere yönelik algoritmaları incelemeleri 
istenebilir. Öğrencilerin bu algoritmaları tablo temsiline ve aritmetik işlemlere dönüştürme-
leri beklenebilir.

===== PDF_PAGE_39 =====
39
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Çarpma işleminin değişme ve birleşme özellikleri için somut materyallerden ya da alan 
modellerinden yararlanılabilir.  Sayı örüntülerinde kuralı basitten karmaşığa ya da kolay -
dan zora giden  örüntüler ile çalışılarak pratik yapmaları sağlanabilir. Şekil örüntülerinde 
ise örüntü bloklarından yararlanılabilir, öğrencilerin basit artışları kendi cümleleri ile ifade 
etmeleri ve verilmeyen adımları devam ettirmeleri istenebilir.
Öğrencilerin algoritmaları çözümlemelerini desteklemek için akış şemaları adımlara ayrıla-
rak incelenebilir. Bu incelemelerde öğrencilerin yeni sembollere geçiş yapmaları için kendi 
hızlarında ilerlemelerine fırsat verilebilir. Öğrencilerin algoritma okuma süreçlerini destek-
lemede görsel öğelerden ve dijital araçlardan yardım alınabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_40 =====
40
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3.TEMA: GEOMETRİK ŞEKİLLER
Bu temada öğrencilerin temel geometrik çizimleri yapabilmeleri, açıları ölçme ve çokgenin 
özelliklerini incelemede matematiksel araç ve teknolojiden yararlanabilmeleri, düzlemde 
kesişen iki çemberin merkezleri ve kesişim noktalarından biri ile inşa edilen üçgenlere yö-
nelik muhakeme yapabilmeleri amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Teknolo -
jiden Yararlanma)
KAVRAMSAL
BECERİLER  KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. 
Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D7. Estetik, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil

===== PDF_PAGE_41 =====
41
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.5.3.1. Temel geometrik çizimler için matematiksel araç ve teknolojiden yararlanabilme
a) Nokta, doğru, doğru parçası, ışın, açı, çember ve dikme çiziminde gerekli araç 
ve teknolojileri tanır. 
b) Nokta, doğru, doğru parçası, ışın, açı, çember ve dikmeyi oluşturmak için uy -
gun olan araç ve teknolojileri belirler.
c) Nokta, doğru, doğru parçası, ışın, açı, çember ve dikmeyi oluşturmak için uy -
gun araç ve teknolojileri kullanır.
MAT.5.3.2. Temel geometrik çizimlere dayalı deneyimlerini yansıtabilme  
a) Temel geometrik çizimlere dayalı deneyimlerini gözden geçirir. 
b) Temel geometrik çizimlerin özelliklerine yönelik çıkarım yapar. 
c) Çıkarımını farklı örnekler üzerinden değerlendirir.
  MAT.5.3.3. Açıları ölçmek için matematiksel araç ve teknolojiden yararlanabilme
a) Açı ölçmek için gerekli araç ve teknolojiyi tanır. 
b) Açı ölçmek için uygun araç ve teknolojiyi belirler.
c) Açı ölçmek için uygun araç ve teknolojiyi kullanır.
  MAT.5.3.4. Düzlemde iki veya üç doğrunun birbirine göre durumuna bağlı olarak oluşabile -
cek açılara dair çıkarım yapabilme 
a) Düzlemde iki veya üç doğrunun birbirine göre durumuna bağlı olarak oluşabi -
lecek açılara dair varsayımlarda bulunur.  
b) Düzlemde iki veya üç doğrunun birbirine göre durumuna bağlı olarak oluşan 
açıları belirleyerek listeler. 
c) Belirlediği açıları varsayımlarıyla karşılaştırır.
                          ç) Düzlemde iki veya üç doğrunun birbirine göre durumuna bağlı olarak oluşan 
açılara dair önerme sunar.
                           d)   Sunduğu önermelerin, doğruların oluşturduğu açıların incelenmesine yönelik 
katkısına dair gerekçe sunar.
  MAT.5.3.5. Çokgenleri düzlemde ardışık olarak kesişen doğruların oluşturduğu kapalı şe -
killer olarak yorumlayabilme
a) Düzlemde en az üç doğrunun -son doğru ilk doğruyla kesişecek biçimde- ardı -
şık kesişerek oluşturdukları durumları inceler.
b) Düzlemde en az üç doğrunun - son doğru ilk doğruyla kesişecek biçimde - ar -
dışık kesişimleri ile çeşitli çokgenler oluşturur.
c) Çokgenlerin düzlemde en az üç doğrunun -son doğru ilk doğruyla kesişecek 
biçimde- ardışık kesişimleri ile meydana geldiğini ifade eder.
  MAT.5.3.6. Çokgenlerin özellikleri ile ilgili edindiği deneyimleri yansıtabilme
a) Çokgenlerin özellikleri ile ilgili edindiği deneyimleri gözden geçirir. 
b) Çokgenlerin kenar ve açı özelliklerine dair çıkarım yapar.
c) Çıkarımını farklı örnekler üzerinden değerlendirir.
MAT.5.3.7. Matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla düzlemde iki noktada kesişen çember 
çiftinin merkezleri ve kesişim noktalarından biri ile inşa edilen üçgenlerin ke -
nar özelliklerine yönelik çıkarım yapabilme 
a) İki noktada kesişen çember çiftinin merkezleri ve kesişim noktalarından biri 
ile inşa edilebilecek üçgenlerin kenar özelliklerine yönelik varsayımlarda bulu -
nur. 

===== PDF_PAGE_42 =====
42
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
b) Örnek çizimler üzerinden, kesişen iki çemberin merkezleri ve kesişim nokta -
larından biri ile inşa edilen çeşitkenar, ikizkenar ve eşkenar üçgenleri belirler.
c) Belirlediği üçgenlerin özelliklerini varsayımları ile karşılaştırır.
 ç)  Varsayımlarını, inşa ettiği üçgenler ile karşılaştırarak doğrulayabileceği öner -
meler şeklinde ifade eder.
d) Sunduğu önermelerin katkısını değerlendirir 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Temel Geometrik Çizimler ve İnşalar, Açı Ölçme, Çokgenler ve Çember
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler 
•  Üçgende iç açıların ölçüleri toplamı 180°dir.
•  Kenarlarına göre üçgen çeşitlerinin inşa edilmesinde çemberin özelliklerinden 
yararlanmak etkin bir yöntemdir.
 Anahtar Kavramlar
açı, bütünler açılar, çakışık doğrular, çap, çember, çokgen, daire, dar açılı üçgen, derece, dış 
açı, dik açı, dik üçgen, dikme, doğru, doğru açı, doğru parçası, düzgün çokgen, düzlem, eş 
açı, geniş açılı üçgen, ışın, iç açı, kesen, komşu açı, merkez, nokta, paralellik, tam açı, ters 
açı, tümler açılar, yarıçap
Sembol ve Gösterimler
⊥ , / / , AB, d, [AB], |AB|, [AB, m(A), m(ABC) , ABC,r, R, ˚
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, çalışma kâğıdı, kontrol listesi, performans görevi, öz değer-
lendirme ve akran değerlendirme formları, öğrenme günlüğü ve zihin haritası ile değerlen -
dirilebilir.
Çember, doğru, doğru parçası ve ışınlardan oluşan özgün ve estetik tasarım çalışmaları (logo, 
kitap kapağı, halı veya kilim deseni tasarımı, çini gibi)  performans görevi olarak verilebilir. 
Öğrencilerden bu göreve ilişkin pano hazırlamaları istenebilir. Bu görev uygun matematiksel 
araç ve teknolojiyi kullanma, hedeflediği geometrik şekilleri oluşturma, amaçladığı tasarımı 
uygulama gibi kriterleri barındıran bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile de-
ğerlendirilebilir. 
Temel geometrik kavramların T ürkçeleştirilmesine ilişkin Atatürk’ün “Geometri” kitabı kılavuz 
alınarak grup çalışması ile bir araştırma yapılması istenebilir. Yapılan çalışma için öğrencile-
rin performans görevi kapsamında dijital sunum hazırlamaları sağlanabilir. Performans gö-
revinin değerlendirilmesinde bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Öğrenme-öğretme uygulamalarında yapılan grup çalışmalarında, öğrencilerin öz değerlen-
dirme ve akran değerlendirme formlarını kullanarak kendilerini ve arkadaşlarını  değerlen-
dirmeleri istenebilir.
Tema boyunca işlenen öğrenme çıktıları/süreç bileşenleri hakkında öğrencilerin eksik öğ-
renmelerini belirlemek ve tamamlamak amacıyla izleme testi uygulanabilir.
Performans ürünleri, çalışma kağıtları ve izleme testi sonuç değerlendirme olarak kullanıla-
bilir.

===== PDF_PAGE_43 =====
43
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin cetvelle uzunluk ölçebildikleri, kağıt katlama çalışmalarıyla kare ve dikdört -
genin köşegenlerini oluşturabildikleri, dik açıyı referans alarak açıları dar, dik ve geniş açı 
olarak sınıflandırabildikleri, belirledikleri standart olmayan açı ölçme birimleri ile açı ölçe-
bildikleri, sayısal nicelikler arasında karşılaştırma yapabildikleri, üçgenleri kenarlarına göre 
sınıflandırabildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Ön değerlendirme sürecinde öğrencilerin cetvel yardımıyla çevrelerindeki nesnelerin  (ka-
lem, silgi gibi) uzunluklarını ölçtükleri çalışmalar yapılabilir. Çevrelerindeki nesnelerde var 
olan açıları -ölçme yapmaksızın- dar, dik, geniş açı olarak belirleme çalışmalarına yer veri-
lebilir. Açının standart olmayan açı ölçme birimlerinden yararlanarak ölçülmesi ve açı çeşit-
leri ile ilgili zihin haritalarının yapılması sağlanabilir.  
Kenarlarına göre üçgenlerin sınıflandırılmasına yönelik çalışma yapılabilir. Bu çalışmalar 
bağlamında hazırbulunuşluk testi öğrencilere uygulanabilir.
Öğrencilerin sınıfta mimari eserlere yönelik çeşitli fotoğraflarda yer alan geometrik şekilleri 
incelemeleri istenebilir. Eserlerdeki geometrik şekillerin oluşturulması için gereken araçlar 
hakkında yorum yapmaları ve bu araçlar yardımıyla çizilen geometrik şekillerin neler oldu-
ğunu incelemeleri beklenebilir. Öğrencilerin geometrinin günlük hayattaki uygulama alan -
ları hakkında fikir sahibi olmaları ve geometri öğrenmeye yönelik motivasyonlarının artırıl-
ması sağlanabilir.
Köprü Kurma Öğrencilere önceki yıllarda kullandıkları matematiksel araç ve teknolojiler sorularak giriş 
yapılabilir. Bu araç ve teknolojilerle çizebildikleri şekiller sorgulanabilir. Öğrencilerin söz ko-
nusu şekillerin çiziminde farklı araçların kullanılıp kullanılamayacağını merak etmeleri sağ-
lanabilir. Verilen bir açının çeşidinin ne olduğunun belirlenmesinde kullanılabilecek araçlar 
sorgulanabilir. Daha önce temel özellikleri öğrenilen çokgenlerin ve özel olarak üçgenlerin 
oluşturulmasında farklı araçların ve yöntemlerin kullanılıp kullanılamayacağı tartışılabilir. 
T ürkiye haritası üzerinde daha önce seyahat edilmiş şehirler hakkında konuşulabilir. Şehir-
lerin kültürel benzerlikleri ve farklılıkları açıklanarak T ürkiye’nin kültürel zenginliğine vurgu 
yapılabilir. Tekirdağ’dan Hatay’a, Muğla’dan Ağrı’ya uçak ile seyahat edildiğinde üzerinden 
geçilecek şehir merkezlerinin öğrenciler tarafından T ürkiye haritasında gösterildiği bir ça-
lışma yürütülebilir. Bu çalışma kapsamında uçuş takip sisteminde uçağın uçuş sırasındaki 
konumlarının çeşitli semboller ile görselleştirilebildiğinin ve bu semboller arasında nokta 
temsilinin de kullanılabileceğinin fark edilmesi sağlanabilir. İki uçuşta da üzerinden geçilen 
şehrin öğrenciler tarafından harita üzerinde gösterilmesi beklenebilir.

===== PDF_PAGE_44 =====
44
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları MAT.5.3.1
Öğrencilerle birlikte öncelikle nokta ve nokta temsiline yönelik çalışmalar ve açıklamalar 
yapılır. Öğrencilerin, kâğıt üzerinde verilmiş iki nokta arasında aynı hizada işaretlenen tüm 
noktaların meydana getireceği şekli (doğru parçasını) sorgulamaları sağlanır. Söz konusu 
şeklin oluşturulması için hangi aracın kullanılabileceğini tartışmalarına olanak verilir. Bu 
esnada matematik yazılımındaki uygun araç da incelenebilir (OB2). Öğrencilerin bu araç -
lardan ölçüsüz cetveli (çizgeç) seçerek (matematik yazılımında “doğru parçası” aracını 
tanıma (OB2) ) kullanmaları beklenir. Ortaya çıkan şekil doğru parçası olarak tanıtılır. Öğ-
rencilerden doğru parçasının uç noktalarından başlayarak aynı hizada noktalar işaretle -
meye devam ettiklerinde, işaretlenen noktaların meydana getireceği şekilleri sorgulamaları 
sağlanır. İşaretlenmekte olan noktaların bir sınıra ulaşıp ulaşmayacağı tartışılır. Ölçüsüz 
cetvel kullanımıyla (matematik yazılımında “ışın” ve “doğru” araçlarını tanıma (OB2) ) ortaya 
çıkan şekiller ışın ve doğru olarak tanıtılır. Doğru tanıtılırken küçük harfle isimlendirmeye 
yönelik çalışmalara da yer verilir.  Öğrencilerin matematik yazılımı yardımıyla doğrunun 
uç noktalara sahip olmadığını ve ışında başlangıç noktası haricinde bir uç noktanın bulun-
madığını gözlemlemeleri sağlanabilir. Daha sonra öğrencilerin ölçüsüz cetvel yardımıyla 
bir noktadan iki farklı noktaya ışınlar çizmeleri sağlanır ve meydana gelen şekil açı olarak 
tanıtılır. Açının bir ışının başlangıç noktasına göre dönmesini temel alan dinamik tanımı 
da ele alınır. Bir noktaya eşit uzaklıktaki noktaların, cetvelle uzaklık ölçümü yapılarak işa-
retlenmesi istenir. Öğrencilerin bir noktaya eşit uzaklıktaki noktaların tümünün meydana 
getirdiği şekli sorgulamaları sağlanır. Ardından söz konusu şekli oluşturmak için pergel 
(matematik yazılımında “iz bırakma” özelliğini ve “çember” aracını tanıma (OB2) ) kullanı-
labileceğini fark etmeleri beklenir. Öğrencilerin pergel yardımıyla çemberi çizmeleri sağ -
lanır. Pergelle kareli ve çizgisiz kağıtta çember çizme çalışmalarına yer verilir. Öğrenci -
lerden çemberin tanımına yönelik “bir noktaya eşit uzaklıktaki tüm noktaların oluşturduğu 
şekil” biçiminde açıklamalar beklenir. Çemberin elemanları (merkez, çap, yarıçap) tanıtılır. 
Ayrıca daire de tanıtılarak öğrencilerin çemberle ilişki kurmasına fırsat verilir. Öğrencile -
rin pergel açıklığını değiştirmeden çemberler çizmelerine (matematik yazılımında bu işle-
me karşılık gelen çember aracını tanıma (OB2) ) fırsat verilir. Çizilen  çemberlerin yarıçap 
uzunluklarının öğrenciler tarafından karşılaştırılması beklenir. Öğrencilerin bir doğru -
ya dışındaki noktadan çeşitli doğru parçaları çizmeleri sağlanır. Ardından öğrencilerin 
noktadan doğruya çizilebilecek en kısa doğru parçasının özelliğini sorgulamaları istenir.
Öğrencilerin söz konusu doğru parçasının çizilebilmesi için hangi aracın kullanılabileceği-
ni tartışmaları sağlanarak gönye (matematik yazılımında "dik doğru" aracını tanıma (OB2) ) 
yardımıyla istenen çizimi yapmaları beklenir. Dikme tanımı yapılır. Süreçteki tüm çizim iş-
lemlerinin yapıldığı yüzey düzlem olarak adlandırılır. Öğretmen tarafından öğrencilerin ba-
ğımsız olarak hareket etmesine dikkat edilerek onların araç ve teknolojileri bireysel olarak 
kullanmaları desteklenebilir (E1.2). Süreç boyunca nokta, doğru, doğru parçası, doğru par -
çasının uzunluğu, ışın, açı, dikme ve dik açının sembolle gösterimlerine yer verilir (MAB3). 
Nokta, doğru, doğru parçası, ışın, açı, çember ve dikme çiziminde gerekli olan araç ve tek-
nolojileri tanıma, belirleme ve kullanmaya yönelik çalışma kâğıdı uygulanabilir. Çalışma ka-
ğıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) 
kullanılabilir. Görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilerek çember, doğru, doğru parçası ve çok-
genlerden oluşan özgün ve estetik tasarım çalışmaları (logo, kitap kapağı, halı veya kilim 
deseni tasarımı, çini gibi) performans görevi olarak verilebilir ve pano hazırlanarak estetik 
değerini kazanmaları desteklenebilir (D7.1). Hazırlanan panonun değerlendirilmesinde öğ -
rencilerin kendi çalışmaları hakkında yargıda bulunabilecekleri (SDB1.3) öz değerlendirme 
formu ile arkadaşlarının çalışmaları hakkında görüşlerini belirtebilecekleri (SDB2.2) akran 
değerlendirme formu kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_45 =====
45
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.5.3.2
Öğrencilerin doğru, doğru parçası, ışın, açı, çember ve dikmeye dair deneyimlerini gözden ge-
çirmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerden temel çizimleri yaparken ölçüsüz cetvel, gönye 
ve pergeli nasıl kullandıklarına ilişkin açıklama yapmaları istenir. Açıklamalar doğrultusunda 
temel geometrik çizimlerin özelliklerine dair çıkarımda (örneğin iki noktadan geçen yalnız bir 
doğru çizilebildiği, çemberin merkezinden üzerindeki noktalara çizilen doğru parçalarının eşit 
uzunlukta olduğu, yarıçap uzunlukları eşit olan çemberler çizilebildiği, bir doğruya dışındaki 
bir noktadan yalnız bir dikme çizilebildiği, bir doğruya dışındaki farklı noktalardan eşit veya 
farklı uzunluklarda dikmelerin çizilebildiği) bulunmaları beklenir.Pergel ve ölçüsüz cetvel yar-
dımıyla bir ışının başlangıç noktasından itibaren yan yana eşit uzunlukta doğru parçaları kes-
me ve bir açının kollarından eşit uzunlukta doğru parçaları kesme işlemlerini kapsayan inşa 
çalışmalarına yer verilir.Bu çalışmaların kareli ve çizgisiz kağıtta yapılması sağlanabilir.
Öğrencilerin gönye yardımıyla bir doğruya eşit  uzaklıktaki  noktaları belirleyerek bu doğ -
runun bir tarafında yer alan tüm noktaların oluşturduğu doğruyu çizmelerine fırsat veri -
lir. Oluşturdukları doğrunun ilk doğruyla ilişkisini tartışmaları beklenir. Günlük hayattan 
örneklerle (örneğin tren rayları) ilişki kurmaları sağlanır. Paralel doğrular tanıtılır. Süreç -
te öğrencilerin matematik yazılımındaki uzaklık ölçme ve nokta sürükleme işlemlerinden 
yararlanmaları sağlanabilir (OB2). Geometrik inşa çalışmaları ve paralel doğru oluştur -
ma çalışması ile birlikte öğrencilerin geometrik çizimlere dair çıkarımlarını (örneğin yarı -
çap uzunlukları eşit olan çemberlerin çizilebildiği, bir doğruya dışındaki noktalardan eşit 
veya farklı uzunlukta dikmelerin çizilebildiğine yönelik çıkarımlarını) farklı örnekler üzerin-
den değerlendirmelerine fırsat verilir. Temel geometrik çizimlere ve bu çizimlerden yarar -
lanarak farklı geometrik şekillerin oluşturulmasına yönelik kısa cevaplı sorular sorulabilir.
MAT.5.3.3
Öğrencilerin açıölçeri (matematik yazılımında açı ölçme aracını tanıma (OB2) ) inceleme -
leri ve içerdiği açı ölçme birimini yorumlamaları beklenir. Açının bir ışının dönme mik -
tarına dayalı tanımı hatırlatılarak bir tam dönmenin meydana getirdiği açı “tam açı”, tam 
açının yarısı da “doğru açı” olarak tanıtılır ve öğrencilerin inceledikleri açı ölçme birimi -
nin tam açının 360 eş diliminden biri olduğunu açıklamaları sağlanır. Standart açı ölçme 
birimlerinden derece tanıtılır. Öğrencilerin açıların ölçüsünü derece cinsinden belirlemek 
için uygun araç ve teknolojiyi seçmeleri ve açıları ölçmeleri sağlanır. Süreçte öğrencilerin 
dik açının ölçüsünü 90˚, doğru açının ölçüsünü 180˚, tam açının ölçüsünü 360 ˚ olarak ifa -
de etmeleri beklenir. Ölçüleri eşit olan açılar eş açılar olarak tanıtılır. Ayrıca öğrencilerin 
ölçme yaparak verilen bir açıya eş bir açı oluşturmaları  (matematik yazılımında belirli öl -
çülerde açı oluşturmaya ilişkin aracı tanıma (OB2) ) ve günlük hayatta karşılaşılan çeşit -
li nesneler üzerinde açı ölçme işlemlerini gerçekleştirmeleri sağlanır. Öğrencilerin açıölçer 
kullanarak yürüttükleri uygulamalar öğretmen tarafından kontrol listesi  ile değerlendirilebilir.
MAT.5.3.4
Öğrencilerin düzlemde iki veya üç doğrunun birbirine göre durumuna bağlı olarak oluşabile -
cek açıların özelliklerine dair varsayımlarda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerin açıölçer (veya 
matematik yazılımındaki açı ölçme aracı (OB2) ) yardımıyla ölçme yaparak doğruların oluş -
turduğu açıları çeşitlerine ve aralarındaki ilişkilere (örneğin “eş olanlar”, “ölçüleri toplamı 180˚ 
olanlar” gibi) göre tablo temsili üzerinde (MAB3) listelemeleri istenir. Doğruların oluşturduğu 
açılara yönelik varsayımlarını, ölçme sonuçlarıyla karşılaştırmaları beklenir. Öğrencilerin kar-
şılaştırmalar sonucu  doğruladıkları varsayımlara yönelik önermeler  (örneğin “İki doğrunun

===== PDF_PAGE_46 =====
46
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
kesişiminde iki dar ve iki geniş açı veya dört dik açı meydana geliyor.”, “İki doğrunun kesi-
şiminde ölçüleri toplamı 180˚ olan açılar oluşuyor.”, “İki doğru, açı oluşturmayabiliyor.”, “İki 
doğrunun kesişiminde eş açılar meydana geliyor.”, “Üç doğrunun aynı noktada kesiştiği du-
rumda iki geniş ve dört dar açı oluşabiliyor, iki dik ve dört dar açı oluşabiliyor, 6 dar açı olu-
şabiliyor.” gibi) sunmaları sağlanır. Süreçte öğrencilerin açı oluşturmayan doğruların paralel 
olduğunu ifade etmeleri beklenir. Sundukları önermelerin, üçten fazla doğrunun birbirine 
göre durumuna bağlı olarak oluşabilecek açıların incelenmesine yönelik katkısını değerlen-
dirmeleri sağlanır. Düzlemde yalnız bir ortak noktası bulunan doğrular “kesişen doğrular” 
olarak tanıtılır. İki doğruyu farklı birer noktada kesen üçüncü bir doğru bu iki doğrunun “ke-
seni” olarak ifade edilir. Dik açı oluşturacak biçimde kesişen doğrular “dik doğrular”, ortak 
noktası bulunmayan ve dolayısıyla açı oluşturmayan doğrular “paralel doğrular”, tüm nok-
taları ortak olan doğrular ise “çakışık doğrular” olarak tanıtılır. Ayrıca ters, komşu, tümler, 
bütünler, komşu tümler ve komşu bütünler açıların tanımları yapılır. Öğrencilerin doğruların 
durumlarına bağlı olarak oluşan açılarda ters, komşu, tümler, bütünler, komşu tümler, kom-
şu bütünler açıları belirlemelerine ve ters açıların ölçülerinin eşit olduğunu ifade etmelerine 
fırsat verilir. İki veya üç doğrunun birbirine göre farklı durumları içerisinde oluşabilecek açı-
ların özelliklerine dair çıkarımların değerlendirilmesinde zihin haritası kullanılabilir. Öğren-
cilerin dik açının ölçüsünü referans alarak ölçtükleri açılara yönelik sınıflandırmalarının ve 
iki veya üç doğrunun birbirine göre durumuyla oluşabilecek açıların özelliklerine dair çıka-
rımlarının değerlendirilmesinde çalışma kağıdı uygulanabilir. Çalışma kâğıdında farklı soru 
türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir.
MAT.5.3.5
Öğrencilerin cetvel (veya matematik yazılımındaki doğru aracı (OB2) ) yardımıyla düzlem-
de en az üç doğrunun -ilk doğrunun son doğruyla kesişmesi koşuluyla- ardışık kesişimi ile 
oluşabilecek şekilleri çizmeleri istenir. Oluşan kapalı şekilleri incelemeleri sağlanır. Süreçte 
üçgen, dörtgen, beşgen ve altıgenin oluştuğunu açıklamaları beklenir. Çokgen tanıtılır. Dış 
bükey çokgenlere odaklanılır. Öğrencilerin farklı sayıda doğru kullanarak çeşitli çokgenler 
oluşturmalarına fırsat verilir.
Süreçte çokgenin temel elemanları tanıtılır. Öğrencilerin kullanılan doğru sayısına bağlı ola-
rak çokgenlerde elde edilebilecek kenar sayılarına yönelik değerlendirme yapmaları bek -
lenir. Belirli kenar sayısına sahip bir çokgenin aynı sayıdaki doğrunun -ilk doğrunun son 
doğruyla kesişmesi koşuluyla- ardışık kesişimi ile meydana geldiğini ifade etmelerine fırsat 
verilir. En az üç doğrunun -ilk doğrunun son doğruyla kesişmesi koşuluyla- ardışık kesişim-
leri sonucunda oluşan çokgenlere yönelik çıkarımların değerlendirilmesi için gözlem formu 
oluşturulabilir.  
MAT.5.3.6
Öğrencilerin doğruların kesişimlerinden meydana gelen çokgenlere ait deneyimlerini,  çok-
genlerin kenar ve açı özelliklerine dair çıkarım yapmak üzere gözden geçirmeleri beklenir. 
Buna ek olarak çokgenlerde açıların iç açı ve dış açı olarak sınıflandırıldığı çalışmalara yer 
verilir. Öğrencilerin öğretmen tarafından verilen kenar uzunlukları ve iç açılarının ölçüleri 
eşit olan çokgen modellerini cetvel ve açıölçer yardımıyla incelemeleri sağlanır. İncelenen 
çokgenlerin düzgün çokgenler olarak isimlendirildiği öğretmen tarafından açıklanır. Öğren-
cilerin düzgün çokgenlerin kenar uzunluklarının ve iç açılarının ölçülerinin eşit olduğuna dair 
çıkarımda bulunmaları için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. Süreçte matematik yazılı-
mındaki düzgün çokgen oluşturma, uzunluk ölçme ve açı ölçme araçlarından yararlanma-
g
h
ji
d e
f

===== PDF_PAGE_47 =====
47
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
larına fırsat verilebilir. Düzgün çokgenlerin oluşturulmasında yaratıcılığın ve estetik değerin 
kazanılmasını destekleyen kâğıt katlama gibi özgün çalışmalar yapılır (D7.1). Atatürk’ün “Ge-
ometri” kitabında çokgenlerin isimlendirilmesine yönelik örnekler incelenerek öğrencilerin 
kültürel mirasa değer vermeleri sağlanır (D19.1). Çokgenlerde ardışık olmayan köşeleri birleş-
tiren doğru parçalarının öğrenciler tarafından çizildiği ve köşegenlerin belirlendiği çalışmalar 
yapılır. Çokgenlerde köşegen sayısına değinilmez. Öğrencilerin özel olarak üçgenlerde açıları 
incelemeleri ve dar, dik ve geniş açı olma durumlarını ele alarak üçgenleri sınıflandırmaları 
beklenir. Bir üçgenin iki dik veya iki geniş açıya sahip olup olamayacağını  inceleyerek tar -
tışmaları sağlanır. Açı ölçme ve kağıt kesme çalışmaları yardımıyla üçgenin iç açı ölçüleri 
toplamının 180° olduğunu belirlemelerine fırsat verilir. Üçgen dışındaki çokgenlerin iç açıları-
nın ölçüleri toplamına değinilmez. Öğrencilerin açılarına ve kenarlarına göre üçgen çeşitleri 
arasında ilişki kurabilmeleri için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. Örnek olarak, ikizkenar 
üçgenin ve eşkenar üçgenin dik veya geniş açıya sahip olup olamayacağını inceleyerek tar-
tışmalarına fırsat verilebilir. Süreçte gönye veya açıölçerden (matematik yazılımındaki dik 
doğru veya belirli ölçüde açı oluşturma araçlarından) yararlanmaları sağlanabilir. Öğrenci -
lerin matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla inceleme yaparken ikizkenar üçgende eşit 
uzunluktaki kenarları gören iç açıların ölçülerinin eşit olduğunu ve eşkenar üçgende tüm iç 
açılarının ölçülerinin 60° olduğunu fark etmeleri sağlanır. Öğrencilerin çıkarımlarını farklı ör-
nekler üzerinden değerlendirmelerine fırsat verilir. Öğrencilerden çokgenler ve temel özel-
likleri üzerine yaptıkları çıkarımların değerlendirilmesine yönelik zihin haritası hazırlamaları 
istenebilir. Hazırlanan zihin haritası, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Zihin hari-
talarının incelenmesi sonucunda çokgenlerin isimlendirilmesi, kenar ve köşe sayıları, açıları, 
düzgün çokgenler, kenarlarına ve açılarına göre üçgen çeşitleri gibi bağlamlarda öğrenci -
lerin yaşadıkları kavram yanılgıları ortaya çıkarılarak öğretmen tarafından gerekli dönütler 
verilebilir. Öğretmenin yönlendirmesiyle öğrencilerin akran değerlendirme formu kullanarak 
birbirlerinin zihin haritalarına geri bildirimler vermeleri (SDB2.3) ve yanılgılarını fark etmeleri 
sağlanabilir. Bu süreçte öğretmen tarafından yanılgıların giderilmesine yönelik tartışmalara 
ve açıklamalara olanak verilebilir (SDB2.2).
MAT.5.3.7
Öğrencilerin kesişen iki çemberin merkezleri ve kesişim noktalarından biri ile inşa edebile -
cekleri üçgenlerin kenar özelliklerine dair varsayımlarda bulunmaları beklenir. Öğrencilerin 
yaratıcı düşünme yollarının teşvik edilmesi için günlük hayatta kesişen çemberleri içeren logo 
ve süsleme örneklerini (örneğin yaşam çiçeği) dikkate almaları ve farklı logoların veya süsle-
melerin yer aldığı estetik tasarımlar üzerine düşünmeleri sağlanarak estetik değerini kazan-
maları desteklenir (D7.1, E3.3, OB4). Ölçüsüz cetvel ve pergel yardımıyla (matematik yazılımın-
da doğru ve çember araçlarından yararlanma (OB2) ) kesişen iki çemberin merkezlerini ve 
kesişim noktalarından birini birleştirerek inşa ettikleri üçgenleri belirlemeleri ve listelemeleri 
istenir. Pergelle kareli ve çizgisiz kağıtta çember çizme çalışmalarına yer verilir. Bu süreçte 
örnek olarak öğrencilerin matematik yazılımında çemberlerin özelliklerini manipüle ederek 
üçgenlerin değişimini dinamik olarak incelemeleri sağlanabilir (OB2, OB4).

===== PDF_PAGE_48 =====
48
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin kesişen çemberler aracılığıyla inşa ettikleri üçgenlerin kenar özelliklerini çem -
berin yarıçapına dair bilgileri aracılığıyla fark etmeleri sağlanır (SDB1.1). Varsayımlarını, oluş-
turdukları çeşitkenar, ikizkenar ve eşkenar üçgenlerin özellikleriyle karşılaştırmaları beklenir. 
Çeşitkenar üçgen, ikizkenar üçgen ve eşkenar üçgen inşa edilebilmesi için çizilen çemberle-
rin hangi şartları sağlaması gerektiğine yönelik önermeler sunmaları sağlanır. Öğrencilerin 
herhangi bir ölçme aracı kullanmaksızın yalnızca çemberin özelliklerini kullanarak çeşitkenar 
üçgen, ikizkenar üçgen ve eşkenar üçgen oluşturabileceklerini fark etmeleri beklenir. Bu yön-
temin, üçgenlerin özelliklerinin çeşitli üçgen temsilleri üzerinde incelenmesine (örneğin eş -
kenar üçgenin özelliklerinin incelenmesi için eşkenar üçgen temsilleri oluşturmaya) sunacağı 
katkıları ifade etmeleri beklenir. Süreçte Öklid’in "Elemanlar" kitabı tanıtılarak öğrencilerin Ök-
lid’in birinci önermesini incelemeleri sağlanabilir. İnşa edilen üçgenlere yönelik çıkarımların 
değerlendirilmesi için kontrol listesi oluşturulabilir. 
Tema sonunda işlenen temel geometrik kavramların T ürkçeleştirilmesine ilişkin Atatürk’ün 
“Geometri” kitabı kılavuz alınarak grup çalışması ile bir araştırma yapılması istenebilir. Yapılan 
çalışma için öğrencilerin performans görevi kapsamında dijital sunum hazırlamaları sağla -
nabilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde bütüncül veya analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir. Hazırlanan sunumlara ilişkin, öğrencilerin kendilerini ve arkadaşlarını 
öz değerlendirme ve akran değerlendirme formları ile değerlendirmeleri istenebilir  (SDB1.2, 
SDB2.3). 


===== PDF_PAGE_49 =====
49
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden somut matematik materyalleri ile dijital araçların avantaj ve dezavantajlarını 
kıyaslayarak karşılaştırmaları istenebilir.
T arihî mekanlardaki geometrik süslemelerde kullanılan çokgenler üzerine araştırmalar ya-
parak çektikleri fotoğrafları ve tespit ettikleri çokgenlerin isimlerini içeren portfolyolar ha-
zırlamaları beklenebilir.  
Yaratıcı ve bağımsız düşünme süreçlerini gerçekleştirerek standart açı ölçme birimlerinin 
dışında özgün ve farklı bir ölçme birimi oluşturmaları istenebilir.
Farklı malzemelerden yararlanarak özgün bir açıölçer materyali geliştirmeleri beklenir.Ma-
teryali geliştirirken geri dönüştürülen malzemelerin kullanılması önerilebilir.
Eşkenar üçgen veya ikizkenar üçgenin inşa adımlarının tekrarlanmasıyla süsleme çalışma-
larının yapılması sağlanabilir.
Destekleme Öğrencilerin geometri şeritleri yardımıyla açı çeşitlerini temsil ettikleri çalışmalar yürütme-
leri sağlanabilir.
Öğrencilerin iki veya üç doğrunun birbirine göre durumlarını oluşturabilmeleri için kâğıt kat-
lama ve geometri şeritleri gibi araçların kullanıldığı uygulamalara yer verilebilir.
Öğrencilerin çeşitli çokgenleri oluşturabilmeleri için geometri şeritleri gibi araçların kullanıl-
dığı çalışmalar yapılabilir. 
Öğrencilerin ip ve kalemlerle çember oluşturma çalışmalarını yürüterek pergel kullanımına 
hazırlık yapmaları sağlanabilir.
Üzerlerinde çember ve doğru çizimleri bulunan asetat kağıtlarının üst üste getirildiği ve olu-
şan şekillerin özelliklerinin incelendiği çalışmalar aracılığıyla öğrencilerin geometrik inşa 
çalışmalarına hazırlık yapmaları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_50 =====
50
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4.TEMA: GEOMETRİK NİCELİKLER
Bu temada öğrencilerin dikdörtgenin çevre uzunluğunu, alanını yorumlayabilmeleri ve ilgili 
problemleri çözebilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme 
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.14. Yorumlama, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak , E3.6. Analitiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar 
Verme
Değerler D7. Estetik, D14.Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_51 =====
51
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.5.4.1. Kenar uzunlukları doğal sayı olan bir dikdörtgenin çevre uzunluğu verildiğinde 
kenar uzunluklarını yorumlayabilme
a) Kenar uzunlukları doğal sayı olan bir dikdörtgenin çevre uzunluğu verildiğinde 
olası kenar uzunluklarını inceler.
b) Verilen çevre uzunluğuna sahip ve kenar uzunlukları doğal sayı olan dikdört -
gen oluşturur.
c) Kenar uzunlukları doğal sayı olan farklı dikdörtgenlerin aynı çevre uzunluğuna 
sahip olabileceğini açıklar.
MAT.5.4.2. Birim karelerden yola çıkarak dikdörtgenin alanını değerlendirebilme 
a) Dikdörtgenin alanını ölçmede, seçtiği birim kareleri ölçüt olarak belirler.
b) Dikdörtgenin alanını seçilen birim karelerle ölçer.
c) Birim kare sayısının dikdörtgenin iki ardışık kenar uzunluğu ile ilişkisini inceler. 
ç) Dikdörtgenin alan bağıntısına (iki ardışık kenarın uzunlukları çarpımı) ilişkin yar-
gıda bulunur.
MAT.5.4.3. Kenar uzunlukları doğal sayı olan bir dikdörtgenin alanının ölçüsü verildiğinde 
çevre uzunluğunu, çevre uzunluğu verildiğinde alanını yorumlayabilme
a) Alanının ölçüsü verilen bir dikdörtgenin çevre uzunluğunu, çevre uzunluğu ve -
rilen bir dikdörtgenin alanını inceler.
b) Aynı alana sahip farklı dikdörtgenlerin çevre uzunluklarını ve aynı çevre uzun-
luğuna sahip farklı dikdörtgenlerin alanlarını belirler.
c) Aynı çevre uzunluğuna sahip dikdörtgenlerin farklı alanlara ve aynı alana sa -
hip dikdörtgenlerin farklı çevre uzunluklarına sahip olabileceğini ifade eder.
MAT.5.4.4. Dikdörtgenin çevre uzunluğu ve alanı ile ilgili problemleri çözebilme
a)  Dikdörtgenin çevre uzunluğu ve alanı ile ilgili problemlerde ilgili matematiksel 
bileşenleri (şekil, uzunluk, alan ölçüleri gibi) belirler.
b)  Matematiksel bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
c)  Problem bağlamındaki temsilleri farklı temsillere dönüştürür.
ç)  Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemin sonucuna ilişkin tahminde bulunur ve işlemleri gerçekleştirmek için 
stratejiler geliştirir.
e)  Belirlediği stratejileri çözüm için uygular.
f)  Çözüm yollarını kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g)  Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek 
alternatif çözüm yollarını değerlendirir.
ğ)  Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h)  Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.

===== PDF_PAGE_52 =====
52
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Dikdörtgenin Çevre Uzunluğu ve Alanı
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler 
•  Bir çokgenin alanı birim alanlar ile ölçülür.
•  Dikdörtgenin alanı, iki ardışık kenarın uzunlukları çarpımı ile hesaplanır.
•  Aynı alana veya çevre uzunluğuna sahip birden çok dikdörtgen bulunur.  
 Anahtar Kavramlar
alan, çevre, dikdörtgen
Sembol ve Gösterimler
cm², m², Ç (ABCD), A (ABCD)
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları;izleme testi, açık uçlu sorular, yapılandırılmış grid, çalışma kağıdı ve per-
formans görevi ile değerlendirilebilir.
Dikdörtgenin çevre uzunluğu ve alanı ile ilgili problemlerin çözümü çalışma kağıdı ve dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Aynı çevre uzunluğuna ya da aynı alana sahip farklı dikdörtgenler ile hazırlanan piksel sanatı 
tasarımlarını içeren performans görevi; anlama, içerik, doğruluk, görsel materyal gibi kriter-
lerden oluşan bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Tema boyunca işlenen öğrenme çıktıları/süreç bileşenleri hakkında öğrencilerin eksik öğ-
renmelerini belirlemek ve gidermek amacıyla izleme testi uygulanabilir.
Performans ürünü,  izleme testi, yapılandırılmış grid ve çalışma kağıdı sonuç değerlendirme 
olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin uzunluk ölçümüne ilişkin standart ölçme birimlerini tanıdığı ve kullandığı, stan-
dart uzunluk ölçme birimlerini birbirine dönüştürdüğü, geometrik şekillerin çevre uzunlu -
ğunun ölçümünde matematiksel araç ve teknolojiden yararlandığı ve şekillerin alanlarını 
standart olmayan ölçme birimleriyle ölçtüğü kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Ön değerlendirme sürecinde öğrencilere uzunluk ve alan ölçme ile ilgili sorular sorulabilir. 
Standart uzunluk ölçme birimleri, birimler arası dönüşümler, çevre uzunluğu ve alana ilişkin 
bilgi, beceri ve kavram yanılgılarının tespit edilmesi amacıyla öğrencilere açık uçlu sorular 
kullanılabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin geometri tahtası, noktalı kâğıt, örüntü blokları gibi materyaller ile çeşitli bo -
yutlarda dikdörtgenler oluşturmaları ve çevre uzunluklarını standart ölçme birimlerini 
kullanarak ölçmeleri istenebilir. Ardından defter kapağı ve sıranın üst yüzü gibi nesnelerin 
alanlarını nasıl ölçebilecekleri sorularak öğrencilerin standart olmayan ölçme birimleri ile 
alanları ölçmeleri sağlanabilir. Standart birimlerle uzunluk ölçmeye ilişkin deneyimlerinden 
yola çıkarak alan ölçmede kullanılabilecek standart ölçme birimleri üzerine tartışma ortamı 
oluşturulabilir.

===== PDF_PAGE_53 =====
53
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.5.4.1
Öğrencilerden belirli çevre uzunluklarına sahip dikdörtgenleri çizmeleri istenir. Öğrencile -
rin dikdörtgenlerin kenar uzunluklarının ne olabileceği hakkında etkili iletişim becerilerini 
kullanarak saygı çerçevesinde tartışabilecekleri uygun öğrenme ortamı oluşturulur (D14.1, 
SDB2.1). Özel bir dikdörtgen olarak kare de ele alınır. Öğrencilerden aynı çevre uzunluğu -
na sahip farklı dikdörtgenlerin kenar uzunluklarını incelemeleri ve aynı çevre uzunluğuna 
sahip farklı dikdörtgenler oluşturabileceklerini açıklamaları beklenir. Dikdörtgenin kenar 
uzunlukları ile çevre uzunluğu arasındaki ilişkiyi incelemeye, verilen çevre uzunluklarına 
uygun dikdörtgen oluşturmaya ve kenar uzunlukları farklı olan dikdörtgenlerin aynı çevre 
uzunluğuna sahip olabileceklerini açıklamaya yönelik çalışma kağıdı uygulanabilir. Çalışma 
kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) 
kullanılabilir.
MAT.5.4.2
Öğrencilerin çevrelerindeki nesnelerin (kitap, defter gibi) dikdörtgen şeklindeki yüzlerinin 
alanlarını ölçmek için ölçüt olarak kullanılabilecek farklı birimler üzerine tartışmaları ve bi-
rim kareyi ölçüt olarak belirlemeleri sağlanır (SDB2.1).  Birim kare yardımıyla dikdörtgenlerin 
alanlarını ölçmeleri için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. Günlük hayat durumları veya 
problemlerinde (masa, yazı tahtası, pano yüzlerinin alanlarının ölçülmesi gibi) daha büyük 
alanlar söz konusu olduğunda birim kare saymanın fazla zaman alacağını fark etmeleri ve 
“Toplam birim kare sayısına nasıl ulaşabilirsiniz?” sorusuyla birim kare sayısını merak et-
meleri sağlanır (E1.1). Ardından öğrencilerin dikdörtgen içerisindeki birim kare sayısının 
dikdörtgenin iki ardışık kenarının uzunlukları ile nasıl ilişkili olduğunu incelemeleri istenir. 
Buradan öğrencilerin dikdörtgenin alan bağıntısına (iki ardışık kenarın uzunlukları çarpımı) 
ulaşmaları beklenir. Alan ölçme birimlerini birbirine dönüştürme çalışmalarına yer vermek-
sizin -kenar uzunlukları doğal sayı olmak koşuluyla- dikdörtgenlerin alanlarının hesaplan-
masında m² ve cm² birimlerinin kullanıldığı çalışmaların öğrenciler tarafından yürütülmesi 
sağlanır. Dikdörtgenin alan bağıntısı göz önüne alınarak bir dikdörtgenin parçalarıyla yeni 
bir dikdörtgen oluşturulduğunda alanın korunup korunmadığına yönelik tartışma ortamı 
oluşturulabilir. Dikdörtgenin alanına yönelik açık uçlu sorular öğrencilere sorulabilir.
MAT.5.4.3
Öğrencilerin alanının ölçüsü verilen bir dikdörtgenin çevre uzunluğunu, çevre uzunluğu veri-
len bir dikdörtgenin alanını incelemeleri sağlanır. Süreçte kareli kağıt veya geometri tahtası 
kullanılabilir. Öğrencilerin aynı alana sahip ve kenar uzunlukları doğal sayı olan farklı dik-
dörtgenler oluşturmaları ve çevre uzunluklarını hesaplamaları için uygun öğrenme ortamı 
oluşturulur. Alan ölçüsü verilen farklı dikdörtgenlerin çiziminin yapıldığı çalışmalarda alan 
ölçüsünün 36 birimkareden büyük olmamasına dikkat edilir. Dikdörtgenlerin çevre uzunluk-
ları ve alanlarını karşılaştırmaları için öğrencilerin tablo temsili kullanmaları sağlanır (MAB3). 
T abloyu inceleyen öğrencilerin “Dikdörtgenlerin alanlarını ve çevre uzunluklarını karşılaş-
tırdığınızda ne fark ediyorsunuz?” gibi sorular üzerinde düşünmeleri beklenir (E3.6). Ayrıca 
öğrencilerin, aynı çevre uzunluğuna sahip ve kenar uzunlukları doğal sayı olan farklı dikdört-
genler oluşturarak alanlarını incelemeleri için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. Çalışma-
larda yer verilen dikdörtgenlerin alan ölçülerinin 36 birimkareden büyük olmamasına dikkat 
edilir. Kenar uzunlukları ile alan arasındaki ilişkinin öğrenciler tarafından tartışılması sağla-
nır. T artışma sonunda öğrencilerin çevre uzunlukları eşit olan dikdörtgenlerin farklı alanlara; 
alan ölçüleri eşit olan dikdörtgenlerin farklı çevre uzunluklarına sahip olabileceklerini ifade 
etmeleri beklenir. Kenar uzunlukları doğal sayı olan bir dikdörtgenin alanının ölçüsü verildi-
ğinde çevre uzunluğunu, çevre uzunluğu verildiğinde alanını yorumlayabilmelerine yönelik 
yapılandırılmış grid hazırlanabilir. Dijital araçlarla iş görme amacıyla öğrencilerin perfor-
mans görevi kapsamında aynı çevre uzunluğuna ya da aynı alana sahip farklı dikdörtgenleri 
kullanarak piksel sanatına yönelik çalışmalar yapmaları istenebilir  (OB2).  Performans göre-
vinin değerlendirilmesinde bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 

===== PDF_PAGE_54 =====
54
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Hazırlanan çalışmalara ilişkin, öğrencilerin arkadaşlarını akran değerlendirme formu ile de-
ğerlendirmeleri istenebilir. 
Görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilerek estetik bakış açısıyla oluşturulan özgün tasarım ça-
lışmaları için sanal bir sergi düzenlenebilir. Böylece öğrencilerin yaratıcılıklarını ifade etme-
lerine olanak tanınır ve estetik değerini kazanmaları desteklenmiş olur (OB4, D7.1).
MAT.5.4.4
Dikdörtgenin çevre uzunluğu ve alanına yönelik günlük hayatla ilişkili problemlerin çözü -
münde önce öğrencilerden probleme ilişkin şekil,  uzunluk, alan ölçüleri gibi  matematiksel 
bileşenleri belirlemeleri beklenir. Bu süreçte problemden ne tür bilgiler elde edileceğinin 
ifade edilmesi, olaylara ve ilişkilere yönelik basit şekil ya da diyagram çizilmesi gibi bilgiler, 
problemin anlaşılmasına yönelik göstergeler olarak ele alınır. Öğrencilerin matematiksel 
bileşenler arasındaki ilişkileri belirleyip problem bağlamındaki temsillerini farklı temsillere 
dönüştürmeleri ve problemi kendi ifadeleriyle açıklamaları istenir. 
Problemlere yönelik matematiksel çözümler geliştirilirken öğrencilerin sonuca ilişkin tah -
minde bulunmaları, dikdörtgenin çevre uzunluğu ve alanını bulmak için stratejiler geliştir-
meleri sağlanır. Stratejiler geliştirilirken öğrencilerin farklı temsillerden (birim kareler, geo-
metri tahtası, geometri şeritleri, tablo gibi)  (MAB3) ve teknolojilerden (sanal manipülatifler 
gibi) (MAB5) yararlanmaları istenir. Öğrenciler seçtikleri stratejiler ile problem çözmeye, 
çözüme ulaşamadıkları durumlarda farklı stratejiler kullanmaya teşvik edilir. Çözüm strate-
jileri geliştirme ve uygulama süreçlerinde öğrencilerin grup çalışmaları yapmaları sağlanır 
(SDB2.2). Problem çözümlerinin ardından öğrenciler çözüm yollarını kontrol etmeleri için 
teşvik edilir. Stratejilerini ve buldukları yolları gözden geçirmeleri, alternatif yollara ilişkin çı-
karımlar ve değerlendirmeler yapmaları sağlanır. Öğrencilerin çevre ve alan arasındaki iliş-
kilere yönelik çıkarımlar yapmalarını ve yorumlamalarını sağlayacak problem durumları ele 
alınır. Öğrencilerin  çözüm sürecinde kullandıkları stratejileri hangi tür problemlerde kulla-
nabileceklerine dair genellemeler yapmaları, bu genellemelerin geçerliliğini matematiksel 
örneklerle değerlendirebilmeleri beklenir (SDB3.1, SDB3.2). Bu amaçla benzer problemler 
kurmaları sağlanabilir. Kurdukları problem bağlamlarına yönelik yansıtmalar yapılarak öğ-
rencilerin çıkarımlarını değerlendirmeleri ve karar verme süreçlerine ait davranışlarının so-
rumluluğunu kabul etmeleri sağlanır (SDB3.3). Süreç boyunca alan ölçme birimlerini birbiri-
ne dönüştürme çalışmalarına yer vermeksizin m² ve cm² birimlerinin kullanıldığı problemler 
ele alınır. Gerçek yaşam durumlarına yönelik problemler içeren izleme testi uygulanabilir. 
Puanlama anahtarı kullanılarak öğrencilere dönüt verilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin kenar uzunlukları doğal sayı olan ve aynı çevre uzunluğuna sahip dikdörtgen-
lerden en küçük ve en büyük alana sahip olanları belirlemelerine yönelik çalışmalar yapma-
ları sağlanabilir. 
Öğrencilerin kenar uzunlukları doğal sayı olan ve aynı alana sahip dikdörtgenlerden en kü -
çük ve en büyük çevre uzunluğuna sahip olanları belirlemeye yönelik çalışmalar yapmaları 
beklenebilir.
Estetik olguları, sanat ve simetri ögelerini içeren piksel sanatıyla oluşturulan özgün tasarım 
çalışmalarında farklı alan hesaplama stratejilerine yönelik Pick (Pik) Teoremi gibi uygula -
malara yer verilebilir.

===== PDF_PAGE_55 =====
55
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Dikdörtgenin çevre uzunluğu ve alanını hesaplamayı gerektiren eğitsel oyunlara yer  veri -
lebilir. Örneğin, öğrencilere bir zemin döşeme ustası rolü verilerek kaplamaları istenen bir 
bölgenin alanını ve çevre uzunluğunu hesaplamalarını gerektiren uygulamalar tasarlanabilir. 
Bu süreçte renkli karolar ya da görsel nesneler gibi somut materyallerden veya dijital araç -
lardan yararlanarak çevre uzunluğu ve alan hesaplamalarına yönelik deneyimler kazanma -
ları sağlanabilir.
Öğrencilerin somut materyallerden yapılmış aynı sayıda birim kareler kullanarak oluştur -
dukları farklı dikdörtgen modellerinin çevre uzunluklarını belirlemeleri istenebilir. 
Öğrencilerin çocuk edebiyatı eserlerini inceleyerek dikdörtgenin  çevre uzunluğu ve alanı ile 
ilgili olan eserlerden okumalar yapmaları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_56 =====
56
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5.TEMA: İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ
Bu temada öğrencilerin kategorik veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren gerçek ya-
şam durumlarında istatistiksel araştırma sürecini yürütebilmeleri ve başkaları tarafından 
oluşturulmuş grafik, görsel, rapor, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminler hakkında tartışa-
bilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.18. T artışma
EĞİLİMLER E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik
E3.8. Soru Sorma, E3.9. Şüphe Duyma, E3.10. Eleştirel Bakma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. 
İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D17. T asarruf, D18. Temizlik, D8. Mahremiyet   
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık , OB4. Görsel 
Okuryazarlık, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma, 
KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== PDF_PAGE_57 =====
57
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
MAT.5.5.1. Kategorik veri ile çalışabilme ve veriye dayalı karar verebilme  
a) Kategorik veriye dayanan istatistiksel araştırma gerektiren durumları fark 
eder. 
b) Kategorik veriye dayanan betimleme veya karşılaştırma gerektirebilecek 
araştırma soruları oluşturur.
c) Kategorik veriye ulaşmak için plan yapar.
 ç)  Araştırma sorusuna uygun hazırlanan anket sorularını kullanarak veri toplar 
veya hazır veriye ulaşır.
d) Veri görselleştirme aracını (sıklık tablosu, sütun grafiği, daire grafiği, nokta 
grafiği gibi) seçme gerekçelerini belirtir.
e) Toplanan veriyi uygun araçlar ile analiz eder.
f) Araştırmada ulaştığı sonuçlara yönelik gerekçeler sunar.
g) Araştırma sonuçlarının araştırma sorusuna ne düzeyde cevap verdiğini de -
ğerlendirerek araştırma sürecine uygun olmayan adımları yeniden planlar.
 
 MAT.5.5.2. Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veriye dayalı istatistiksel sonuç veya 
yorumları tartışabilme
a) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veriye dayalı istatistiksel sonuç veya 
yorumlara yönelik istatistiksel temellendirme yapar.
b) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veriye dayalı istatistiksel sonuç veya 
yorumlara yönelik hataları ya da yanlılıkları tespit eder.
c) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veriye dayalı sonuç veya yorumları 
çürütür ya da kabul eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kategorik Veri Dağılımları
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Veri dağılımları, verinin değişebilirliği hakkında bilgi verir.
•  Sıklık değeri kategorik veri setlerinde dağılımı yansıtır. 
Anahtar Kavramlar
dağılım, daire grafiği, değişebilirlik, kategorik veri, nokta grafiği, sıklık değeri, sütun grafiği
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, öz değerlendirme ve akran değerlendirme formları ve 
gözlem formu ile değerlendirilebilir.
Öğrencilerden günlük hayat durumlarına yönelik istatistiksel araştırma sürecinin bütününü 
kullanacakları bir performans görevi hazırlamaları istenebilir. İstatistiksel araştırma süreci-
nin bütününü yansıtan ve araştırma sonuçlarını açıklayacakları poster hazırlamaları bekle-
nebilir. Öğrencilerin hazırladığı posterler, araştırma sorusuna göre veri toplama, veri görsel-
leştirme, sonuçları araştırma sorusu bağlamında yorumlama, posterin tasarımı ve sunumu 
gibi ölçütlerden oluşan bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirile-
bilir. Öz değerlendirme formu ile öğrencilerin zorlandığı ve keyif aldığı noktaları açıklamaları 
ve yeni araştırma süreçlerinde farklılaştıracağı adımları ifade etmeleri istenebilir.

===== PDF_PAGE_58 =====
58
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenciler arkadaşlarının araştırma süreç ve sonuçlarını inceledikleri grup çalışmalarında, 
araştırma sorusuna göre veri toplama sürecine; grafik ve tablo gibi görsellerin uygunluğuna; 
sonuç, yorum, çıkarım ve tahminlerin doğruluğuna ilişkin kriterleri içeren akran değerlen -
dirme formu doldurabilir.
Performans ürünleri ve çalışma kâğıtları sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Bir problemin çözümünde istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını takip etmeleri gerek-
tiğini fark edebildikleri, kategorik veriye ve sayma ile elde edilen nicel veriye dayalı sonuçları 
yorumlayabildikleri, istatistiksel sonuç ve çıkarımları sorgulayarak veriye dayalı karar vere-
bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci İstatistiksel araştırma süreci temasına başlarken öğrencilerin önceki öğrenme süreçleri 
dikkate alınabilir. Kategorik veriye dayalı oluşturulan araştırma sorularının neler olabileceği 
tartışılabilir. En çok iki veri setine ilişkin tablo (sıklık, çetele gibi) ve grafikler (nokta grafiği 
gibi) yoluyla veriyi görselleştirmeye ve yorumlamaya yönelik çalışmalar yapılabilir. Öğren -
cilerin hazır bulunuşluk düzeylerini belirlemek ve eksiklerini tespit etmek için gözlem formu 
ve kontrol listesi kullanılabilir.
Köprü Kurma Dikkat çekici bir materyal (afiş, broşür, makale, gazete, görsel gibi) hazırlanarak öğrencilerin 
materyal hakkında düşünceleri ve önceki deneyimleri sorgulanabilir. Öğretmen tarafından 
öğrencilerin bu materyalle ilgili nasıl bir araştırma sorusu üretebileceği, soruya ait verinin 
nasıl toplanabileceği, toplanan verinin nasıl görselleştirilebileceği ve yorumlanabileceği sınıf 
içi tartışma süreciyle gözlemlenebilir. Böylelikle öğrencilerin ilkokulda öğrendikleri istatis -
tiksel araştırma süreci hatırlatılır. 
Örneğin öğrencilere “Çevre sorunları ile ilgili istatistiksel araştırma gerektiren bir gerçek ya-
şam problemine örnek verebilir misiniz?” gibi merak uyandıran sorular yöneltilebilir. Verilen 
yanıtların araştırma sorusu olup olmadığı öğrencilerle tartışılarak istatistiksel araştırmaya 
duyulan ihtiyaç ortaya çıkarılabilir. Örnekler öğrencilerin yakın çevresindeki gerçek yaşam-
larından seçilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları MAT.5.5.1
Öğrencilerin ilgisini çeken ve gerçek yaşam deneyimlerine dayanan örnek durumlar ile is -
tatistiksel araştırma gerektiren durumları fark etmeleri sağlanır. Öğrencilerin belirleyeceği 
araştırma sorusuna yönelik gözlem ve keşif yapmalarına imkân verilerek araştırma sü -
recine dâhil olmalarının yanı sıra merak ettiği soruları sorma eğilimleri desteklenir (E3.8). 
Öğrencilerin ihtiyaçları doğrultusunda sosyal bilgiler (kitle iletişim araçlarının kullanım 
nedenleri, kullanılan sosyal medya platformları, tüketici alışkanları gibi) veya fen bilimleri 
(çevre sorunları, salgın hastalıklar, çalışma şartları gibi) ile ilişkili gerçek yaşam durumla -
rına yönelik araştırma soruları oluşturmaları istenir. Oluşturulan araştırma soruları; ama-
cın net olması, değişkenlerin belirlenebilir olması, veri toplanarak cevaplanabilir olması ve 
elde edilen verinin değişebilirliği (doğal ortamdan, müdahaleden veya ölçümden kaynaklı) 
kriterlerini sağlayacak şekilde ele alınır. Bu kriterleri sağlayan ve sağlamayan araştırma 
sorularına ilişkin örneklerin incelenmesi istenir.  Öğrencilerin veri toplayacakları araştırma 
soruları için kişisel bilgilerin gizliliğinin korunması ilkesi gözetilerek süreç tasarlanır (D8.2).   

===== PDF_PAGE_59 =====
59
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Veriye dayalı cevaplanabilecek araştırma soruları oluşturabilmeleri için kategorik veri 
setlerinden elde edilmiş bazı istatistikler öğrencilerle paylaşılır. Örneğin çeşitli bakanlık -
lar tarafından oluşturulmuş, çevrim içi ulaşılabilen veriye göre hazırlanmış bazı görseller 
kullanılabilir ve bu görselleri yorumlamaları sağlanabilir (SDB2.3, OB4, OB6) . Öğrencilerin 
gerçek yaşam durumları üzerinden tasarruf değeri konusunda bilinçlenmeleri amacıyla 
ihtiyaç duydukları kadar ürün almaları (D17.1, D17.2), gelecek nesilleri düşünerek temiz bir 
çevre bırakmaya özen göstermeleri (D18.3) veya sürdürülebilir tüketim tercihinde bulun -
maları (D5.2) teşvik edilerek duyarlı olmaları desteklenir. Ulaşabilecekleri başka hazır veri 
kaynaklarının neler olabileceği tartışılarak öğrencilerin bilgi toplama becerilerinin gelişimi 
desteklenir (OB1). Öğrencilerin oluşturdukları araştırma sorusunu nasıl yanıtlayabilecekleri-
ne ilişkin fikirlerini paylaşmaları ve bu fikirler üzerinde grup ya da tüm sınıf olarak tartışma-
ları beklenir (SDB2.2).  
Veriyi nasıl toplayacakları ve analize nasıl hazırlayacaklarına ilişkin yürütülen tartışma or-
tamında öğrencilerin veri toplama planı yapmaları teşvik edilir. Öğrencilerin veriye dayalı 
karar verme hedeflerini gerçekleştirmeleri için öz düzenleme kapsamında kendini izleme ve 
yönetme becerileri işe koşulur (SDB1.2). Bu aşamada veri toplama ve topladığı verileri kay-
dederken not defteri ya da dijital araçlardan yararlanmaları sağlanır. Veri toplama planını 
oluşturan öğrencilere veri toplama ve analize hazırlama sürecinde kullanabilecekleri çevrim 
içi uygulamalar ve istatistik yazılımları tanıtılır (OB2, MAB5). Bu adımda “Araştırmanız için 
veriyi nasıl analize hazırlayacaksınız?", “Veriyi gruplamanız gerekiyor mu?”, “Veri gruplamayı 
nasıl yapabilirsiniz?” gibi sorular yöneltilebilir. 
Bu süreçte öğrencilerin kategorik veriye yönelik araştırma sorularına cevap ararken kanıt-
lar veya gerekçeler sunarak analitiklik eğilimi desteklenir (E3.6). Öğrenciler, veriyi kendile-
ri toplayabileceği gibi hazır veri de kullanabilir. Veri toplamaya karar veren öğrenciler, veri 
toplama planı doğrultusunda araştırma sorusu bağlamına uygun anket soruları hazırlar. Bu 
anket sorularının açık, anlaşılır ve amaca uygun olması, sorulacak katılımcıların profiline ve 
beklenen muhtemel bulgulara göre şekillendirilmesi istenir. Anket soruları hazırlandıktan 
sonra hedeflenen grup üzerinde ders içi veya ders dışı zamanda öğrenciler tarafından  veri 
toplanır.
Veri görselleştirme adımında şekil grafiği, çetele, sıklık tablosu ve nokta grafiğinin kullanı-
labileceği veri setleri incelenir. Ardından nokta grafiğinden sütun grafiğine geçişe yönelik 
çalışmalar yapılır. Öğrenciler ihtiyaçları doğrultusunda veriyi istatistik yazılımlarında temsil 
etmeye teşvik edilir (MAB3, MAB5, OB2) . Bu adımda öğrencilerin nokta grafiği, sütun gra -
fiği, daire grafiği gibi grafiklerden birini tercih etmeleri beklenir. Daire grafiği yalnızca par -
ça-bütün ilişkisi üzerinden ele alınır. Öğrencilerin farklı bir grafik türü ile görselleştirilen veri 
setinde parça-bütün ilişkisini görebilmeleri için yeni bir görselleştirme aracına ihtiyaç oldu-
ğunu fark etmeleri sağlanır. Bu amaç doğrultusunda farklı renk ve sayılardaki boncukların 
dairesel olarak dizilmesi gibi oyunlardan yararlanılarak daire grafiğinin nasıl oluşturulduğu 
incelenir. Elde edilen verinin görselleştirilmesinde daire grafiğinin kullanım amacı tartışılır. 
Bir ailenin harcamalarının planlama ve tasarruf değeri (D17.2) bağlamında incelenmesi ve 
sınıf başkanlığı oylamasında oyların adaylara göre dağılımının değerlendirilmesi gibi örnek-
ler üzerinden daire grafiği ele alınabilir. 5. sınıf düzeyinde daire grafiğinde dilimlerin açılarını 
hesaplama işlemine başvurulmadan çeşitli uygulamalar aracılığıyla grafik oluşturulur. Çev-
rim içi uygulamalar, istatistik yazılımları veya elektronik tablolar daire grafiğinin hazırlanma-
sına yardımcı olabilir (MAB5). Renkli boncuklar ve sayma pulları gibi somut manipülatifler de 
daire grafiği oluşturmada kullanılabilir.
Kategorik veriye dayalı veri setlerinde öğrencilerin verinin değişebilirliğini düşünmeleri ve 
fark etmeleri için kategorilerin sıklık değerlerini incelemeleri istenir. Burada doğal değişebi-
lirlik kavramı ele alınır. Öğrencilerin kategorik veri dağılımları için veriyi özetleme amacıyla

===== PDF_PAGE_60 =====
60
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
sıklık değeri kullanma tercihlerini gerekçelendirmelerinin ardından verinin sıklık değerini 
hesaplamaları beklenir. 5. sınıf düzeyinde dağılım incelemeleri veri setinin bütünü üzerin-
den yapılan incelemelerle sınırlandırılır. Merkez kavramına girilmeden veri setindeki  en bü-
yük-en küçük değerlerle birlikte verinin yoğunlaştığı noktaların tartışılması istenir. 
Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin son adımında veri ile ilgili yorumların bağlam 
içinde anlamlı olabildiğini fark etmeleri beklenir. Araştırma soruları cevaplanırken veri 
toplama yönteminin uygunluğunun ve doğru görselleştirme araçlarının seçiminin önemi 
vurgulanır. Öğrencinin elde ettiği araştırma sonuçlarına gerekçeler sunması istenir. Bu 
temada öğrencilerin istatistiksel araştırma süreci adımlarını takip etmesi ile sistematiklik 
eğilimi  (E3.7) desteklenir. Öğrenciler yürüttükleri istatistiksel araştırma süreçlerini gözden 
geçirerek ulaştıkları sonuçları sınıfta paylaşır. Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecini 
(döngüsünü) değerlendirerek uygun olmayan adımları yeniden planlaması sağlanır.
Öğrencilerden performans görevi olarak elektrik ve su tüketim sınıflandırmalarının tasarruf 
değerine etkisi (D17.2), gıda alışverişinde çeşitlilik, günlük planda yapılacak işler gibi gün -
lük hayat durumlarına yönelik ya da çevre kirliliğinin kaynaklarını, nedenlerini ve sonuçla-
rını araştırma bağlamlarını içeren ve istatistiksel araştırma sürecinin bütününü yansıtması 
beklenen poster hazırlamaları istenerek duyarlılık ve temizlik değerleriyle ilişkilendirilebilir 
(D5.2, D18.3, OB3, OB8). Öğrencilere oluşturacakları poster için istatistik yazılımlarından ya-
rarlanabilecekleri belirtilir. Aynı zamanda hazırladıkları posterleri sunmaları ve araştırma 
üzerine tartışmaları desteklenir. Bu süreçte öğrencilerin etkileşimde bulunarak düşünce -
lerini ifade etmelerine fırsat sunulur (SDB2.1). Hazırlanan sunumların değerlendirilmesinde 
bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Sunumlara ilişkin öğrenci-
lerin kendilerini ve arkadaşlarını öz değerlendirme ve akran değerlendirme formları ile de-
ğerlendirmeleri istenebilir (SDB1.1). 
MAT.5.5.2
İstatistiksel araştırma sürecini deneyimleyen öğrencilerin başkaları tarafından oluşturul -
muş kategorik veri içeren istatistiksel sonuç, yorum, çıkarım ve tahminleri tartışması sağla-
nır. Bu tartışmalara sınıftaki öğrenciler küçük gruplara ayrılarak grup üyelerinin istatistiksel 
araştırma sürecindeki adımları incelemeleri ile başlanır. Öğrencilerin arkadaşları tarafından 
yürütülen araştırma süreci adımlarını inceleyerek kategorik veriye dayalı istatistiksel görsel, 
özet, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminlere yönelik istatistiksel temellendirme yapmaları-
na fırsat sunulur. Yakın çevreden veya sosyal medyadan kategorik veriye dayalı uygun olan 
veri setleri sınıf ortamında tartışılır. Araştırma adımlarında görsel, özet, sonuç, yorum, çıka-
rım veya tahminlerin yanlı olup olmadığı, veri sonuçlarının doğru ve objektif şekilde yansı-
tılıp yansıtılmadığına yönelik tespitlere ulaşılması sağlanır. Bu sürecin bir yansıması olarak 
öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecine dair etik anlayışlarını güçlendirmesi beklenir 
(E3.10). Öğrencilerin hazır veriye yönelik görselleştirme ve sonuçları yorumlama adımla -
rındaki yanlılığa dair incelemeler yapması sağlanarak gerçeği aramaları (E3.4) destekle -
nir, toplumda dürüstlük değerinin yaygınlaşması için doğru ve güvenilir olmanın gerekliliği 
(D6.2) vurgulanır. Sosyal medyada yer alan yanıltıcı haberlerle ilişkilendirilerek dijital bilgi-
nin kullanımına dair eleştirel düşünme teşvik edilir (OB2). Öne sürülen istatistiksel hatalara 
ya da yanlılıklara yönelik öğrencilerin görüşlerini ve gerekçelerini eleştirel bir gözle değer -
lendirerek açıklamaları istenir (KB3.3). Veriye yönelik görsellerin, özetlerin ya da sonuçla -
rın hatalı veya yanlı olup olmadığına, olumsuz yönde manipüle edilip edilmediğine ilişkin 
tespitler tartışma ortamında savunulur veya çürütülür (E3.9). T artışmalarda öğrencilerin 
birbirlerinin fikirlerine ön yargısız ve saygılı yaklaşımlar sergilemeleri için uygun ortam oluş-
turulur (SDB2.1, E3.5). T artışma ortamının değerlendirilmesinde araştırma süreci adımları, 
analiz araçları ve araştırma sonuçlarının hatalı veya yanlı olma durumlarının incelemesi-
ne yönelik gözlem formu kullanılabilir. Öğrenciler arkadaşlarının araştırma sonuçlarını in-
celedikleri grup çalışmalarının sonunda akran değerlendirme formu doldurabilir (SDB2.3)

===== PDF_PAGE_61 =====
61
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerle ilgi alanlarına yönelik kategorik verinin toplanacağı araştırma durumları be -
lirlenebilir. İstatistiksel araştırma süreci adımlarının bireysel ve esnek olarak yürütüleceği 
çalışmalar yaptırılabilir. Bu çalışmaların bir ürünü olarak broşür ya da infografikler hazırla-
maları ve sunmaları istenebilir. 
Tek bir veri setini inceleme yerine iki veri setini karşılaştırma çalışmaları yapılabilir. 
Öğrencilerden hazır veri sunan genel ağ adreslerinden veri alarak istatiksel araştırma süre-
ciyle ilgili çalışma yapmaları istenebilir.
Destekleme Gerçek yaşam durumuna yönelik bir ifadenin araştırma sorusu olup olamayacağı üzerinde 
durulabilir. Öğrencinin kendi araştırma sorusunu oluşturmasına yardımcı olunabilir.
Sürecin ilk adımlarında karşılaştırma gerektiren araştırma sorularına geçmeden önce tek 
değişkenli veri setleri incelenerek kolaydan zora planlama yapılabilir. 
Veri analizi adımında görselleştirme araçlarını (örneğin çetele tablosu) oluşturmaları için 
destek olunabilir. Veri görselleştirme için hangi aracı tercih edeceğine dair ipuçları verile-
bilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_62 =====
62
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6.TEMA: VERİDEN OLASILIĞA
Bu temada öğrencilerin bir olayın olasılığını öznel olarak yorumlayabilmeleri amaçlanmak-
tadır.
DERS SAATİ 9
ALAN 
BECERİLERİ
-
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.13. Yapılandırma , KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.9. Şüphe Duyma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet  
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel  Temsil

===== PDF_PAGE_63 =====
63
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ   MAT.5.6.1. Herhangi bir olayın olasılığının 0 (imkânsız) ile 1 (kesin) arasında (0 ve 1 dâhil) 
olduğunu (olasılık spektrumu) yorumlayabilme
a) Olayları ve olası durumları inceler. 
b) Bir olayın olasılığına dair tahminlerini farklı sayı temsillerine dönüştürür.
c) Kendi ifadeleriyle tahminde bulunduğu bir olayın olasılığının 0 ile 1 arasında (0 ve 
1 dâhil) olduğunu ifade eder.
MAT.5.6.2. Olayları az ya da çok olasılıklı şeklinde yapılandırabilme
a) Olayların olasılıklarına ilişkin nedensel veya mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
b) Kendi öz bilgisi ile elde ettiği ilişkilere dayanarak olayların olasılıklarını az veya 
çok olasılıklı şeklinde ortaya koyar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Öznel Olasılık
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Herhangi bir olayın olasılık değeri 0 ve 1 arasındadır (0 ve 1 dâhil). 
Anahtar Kavramlar
az olasılıklı, çok olasılıklı, olasılık spektrumu, olay
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; öz değerlendirme, akran değerlendirme ve grup değerlendirme formları, 
çalışma kâğıdı (kısa cevaplı ya da açık uçlu sorulardan oluşan), performans görevi ve göz-
lem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
Herhangi bir olayın olasılığının 0 ile 1 arasında (0 ve 1 dâhil) olmasını ve olayların az ya da 
çok olasılıklı şekilde yapılandırılmasını gerektiren sorular içeren çalışma kâğıtları ile öğren-
ciler değerlendirilebilir. Bilgilendirici, açıklayıcı veya tanıtıcı amaçlarla poster, afiş, görsel 
gibi performans görevleri verilebilir. Performans görevi; içerik, doğruluk, bilgi toplama, bilgi 
düzenleme ve görsel materyal gibi ölçütlerden oluşan bütüncül veya analitik dereceli pu -
anlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin sınıf içinde ve dışında yaptıkları grup 
çalışmaları ve performans görevlerinin ardından öz değerlendirme, akran değerlendirme 
veya grup değerlendirme formları doldurmaları istenebilir.
Bu temada ele alınan tüm öğrenme çıktılarına yönelik öğretmenin  gözlem formu oluştur -
ması beklenebilir. Performans ürünleri, çalışma kâğıtları ve izleme testleri sonuç değerlen-
dirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin herhangi bir olayın olasılığının imkânsız ile kesin arasında (imkânsız ve kesin 
dâhil) olduğunu belirleyebildikleri, günlük hayatta karşılaştıkları belirsiz durumlar için olası-
lık ifadelerini kullanabildikleri, sayıları yüzde, kesir ya da ondalık gösterimler ile temsil ede-
bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere günlük hayatta karşılaşabilecekleri belirsiz durumlar sunularak kesin ve imkan-
sız ifadelerini uygun şekilde kullanmaları istenebilir. 

===== PDF_PAGE_64 =====
64
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Köprü Kurma Sosyal bilgiler gibi derslerden seçilen çeşitli örnek olaylar (yarın yağmur yağması, sınıfa kedi 
girmesi gibi) üzerinden sınıfta bir tartışma ortamı oluşturulabilir. Öğrencilerden bir olayın 
olasılığı hakkında günlük hayattan belirsizlik belirten kelimeleri (mümkün, mümkün değil, 
olabilir, kesin, imkânsız, emin değilim, olası değil, şans, asla, büyük ihtimalle, muhtemelen, 
kesinlikle gibi) kullanarak olayların olasılıkları üzerine yorum yapmaları istenebilir. İlkokulda 
olayların olasılığı ve veriye dayalı araştırma temasında ele alınan bilgi ve becerilere yönelik 
çalışmalar yapılabilir.  
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.5.6.1
Verilen bir olayın imkânsız ya da kesin olduğunu belirleyen öğrencilerden bunların olasılık 
değeri hakkında tahminde bulunmaları istenir. Öğrencilerden parça-bütün ilişkisini kulla -
narak olasılık tahminlerini yüzde ya da kesir temsili ile ifade etmeleri istenir. İmkânsız bir 
olayın olasılığı için “%0”, kesin bir olayın olasılığı için “%100” ifadelerini kullanmaları beklenir. 
Buradan hareketle %0’ın 0’a, %100’ün ise 1’e denk olduğunu fark etmeleri için sorular sorulur. 
Öğrencilerin olayların olasılıklarını yüzde, ondalık gösterim ya da kesir ile ifade ederek tah-
minlerinin her zaman 0 ile 1 arasında (0 ve 1 dâhil) olduğunu görmeleri beklenir. Sınıf içinde 
öğrenciler tarafından ifade edilen farklı olasılık değerleri gözden geçirilerek olasılık değe-
rinin sınırlarına yönelik genellemeye ulaşılması sağlanır. Öğrencilere sunulan herhangi bir 
olayın (çarkı çevirdiğinde kırmızı bölgenin gelmesi, dart oyununda okun kırmızı bölgeye isa-
bet etmesi, yarın kar yağması gibi) olasılığı hakkında olasılık spektrumu üzerinde işaretleme 
yapmaları istenebilir (E1.1). Aşağıdaki gibi verilen bir olasılık spektrumunun yorumlanmasını 
gerektiren sorular içeren çalışma kâğıdı uygulanabilir (OB4, MAB3).
MAT.5.6.2
Öğrencilerin herhangi bir olayın olasılığı hakkında kendi deneyimlerini ve kişisel yargılarını 
gözden geçirmeleri, nedensel ya da mantıksal ilişkiler kurmaları için örnek bir olay verilir. 
Örneğin 3 kırmızı ve 1 mavi özdeş topun olduğu torbadan çekilen topun kırmızı olma olasılığı 
hakkında beklentilerine yönelik tahminlerinin ne olduğu sorulur (E1.1).  “Kırmızı benim şanslı 
rengim, en sevdiğim renk kırmızı, kırmızı top daha fazla” gibi ifadelerle kendi deneyimlerini 
açıklamaları, gözden geçirmeleri (SDB1.3) ve beklentilerini gerekçelendirerek birbirleriyle 
paylaşmaları istenir (SDB2.1). Öğrencilere bu yargılara nasıl ulaştığı sorularak yargılarını çe-
şitli gerekçelerle temellendirme fırsatı verilir (SDB3.3). Öğrenciler kişisel yargılarından ve 
deneyimlerinden yola çıkarak  olayların olasılıklarına yönelik nedensel ve mantıksal çıka-
rımlarını ortaya koyar. 
Öğrencilerin çekilen topun kırmızı olması olasılığı için “çok olası, %50’den fazla, yüksek 
olası, kırmızı topun şansı daha yüksek” gibi ifadelerle belirttiği tahminleri hakkında şüphe 
duyması sağlanır (E3.9). Öğrencilerin kurduğu nedensel ya da mantıksal ilişkilerle verilen 
olayın olasılığını az ya da çok olasılıklı şeklinde ortaya koymaları beklenir. Torbadan çeki-
len topun kırmızı olmasının çok olasılıklı olduğunu bekleyen bir öğrenci ile az olasılıklı ol-
duğunu bekleyen bir öğrencinin birbirlerinin kişisel yargılarını ve kurdukları nedensel ya da 
mantıksal ilişkilerini gözden geçirmeleri sağlanır. Bu sırada “Neden çekilen topun kırmızı
İmkânsız   Az olası         Eşit   Çok olası   Kesin
0                1   Kesir
0         0,5        1   Ondalık gösterim
%0         %50     %100   Yüzde
1
2

===== PDF_PAGE_65 =====
65
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
olma olasılığı fazladır veya azdır?” gibi sorular yöneltilir. Torbadaki kırmızı top sayısının faz-
lalığının çekilen topun kırmızı olma olasılığını artırdığını fark etmeleri sağlanır. Sundukları 
gerekçelerin kendi deneyimlerinden yansıyan kişisel yargılara dayanması gerektiği vurgula-
nır. Az veya çok olasılıklı olayların incelenmesinde oyunlardan yararlanılabilir. Bu oyunların 
adil olma ya da olmama durumları, görev, sorumluluk ve ödül paylaşımında adalet değerinin 
önemine dikkat çekerek incelenir (D1.2). Öğrencilerin oyun oynanmadan önceki beklentileri 
ile oyunun sonucunu karşılaştırmaları ve öznel olasılık tahminlerini kontrol etmeleri iste -
nir. Verilen örnek olayların olasılığını az veya çok olasılıklı şeklinde incelemek için olasılık 
spektrumu ve olasılık spektrumuna benzer şekilde hazırlanan mutlu yüz spektrumu (bir ucu 
mutsuz, bir ucu mutlu yüz olan olasılık spektrumu) da kullanılabilir. Bu incelemelerde alan 
modelleri (MAB3) üzerinde de incelemeler yapılabilir.
Öğrencilerin olayların olasılığını az veya çok olasılıklı şeklinde belirlemelerini sağlayacak ve 
öznel olasılık tahminlerine dayanak olan gerekçelerinin incelenebileceği açık uçlu sorular-
dan oluşan bir izleme testi uygulanabilir. Birden fazla olayın olasılıklarını daha az ve daha 
çok olasılıklı ifadelerini kullanarak karşılaştırmaları istenebilir. Öğrencilere adil bir oyunu 
kuralları ile tasarlamaları  ve oyunda elde ettikleri sonuçları listelemelerini gerektiren bir 
performans görevi verilebilir. Öğrencilerden tasarlanan oyunu poster olarak hazırlamaları 
beklenebilir (E2.5). Bu süreçte öğrencilerin gruplar hâlinde çalışmaları sağlanır (SDB2.2). 
Performans görevi hazırlama sürecini öğrencilerin öz değerlendirme, akran değerlendirme 
veya grup değerlendirme formları (SDB2.2) ile değerlendirmeleri istenebilir. Böylece öğ -
rencilerin kendi öğrenmesini geliştirmeye yönelik öz düzenleme yapması sağlanır (SDB1.2).
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden az veya çok olasılıklı olayların olasılıklarını alan modeli kullanarak modelle-
meleri istenebilir. Verilen alan modelini temel alarak olasılık tahminlerini yüzde, kesir veya 
ondalık gösterimlerle ifade etmeleri istenebilir. 
Top çekme deneyindeki topların renk sayısı (3 ya da 4 farklı renk) artırılabilir. Bununla birlikte 
öğrencilerden günlük olayları kesin ya da imkânsız olarak örneklendirmeleri istenebilir. Ör-
neğin yağmur yağma olasılığının %100 olarak açıklandığı bir hava durumu raporundan yola 
çıkılarak yağmur yağma olasılığının kesin olup olmadığı hakkında yorum yapmaları istene-
bilir. Benzer şekilde öğrencilerden %90, %80 olasılıklı olaylar için “çok olasılıklı” veya %30, 
%40 olasılıklı olaylar için “az olasılıklı” olay şeklinde yorum yapmaları beklenebilir. Ayrıca 
öğrencilerden hava durumu gibi bağlamlarda ilgi alanlarına göre kendilerinin seçecekleri 
bir olayın olasılığını olasılık spektrumu ile modellemesini içeren bir çalışma yapmaları iste-
nebilir.   
Destekleme Olasılık değerinin 0 ile 1 arasında (0 ve 1 dâhil) olduğu temel görseller kullanılarak ele alınabi-
lir.  Az veya çok olasılıklı olaylar oyunlaştırma içeren çalışmalardan yararlanılarak incelene-
bilir. Öğrencilerin ilgileri ve hazır bulunuşlukları göz önüne alınarak bireysel farklılıklara göre 
somut  örnekler (günlük hayata dair rutin işleyişlerin gerçekleşmesi, yer çekimi kanunu gibi) 
ile süreç desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_66 =====
66
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)
Bu temada öğrencilerin karşılaştığı problem durumlarında bir doğal sayının çarpan ve kat 
ilişkisine yönelik muhakeme yapabilmeleri, bölünebilme ile ilgili kriterlere ilişkin çıkarımda 
bulunabilmeleri ve bir doğal sayının asal olma durumunu ve asal çarpanlarını çözümleyebil-
meleri beklenmektedir. Ayrıca temada iki doğal sayının ortak kat ve ortak bölenlerini çeşitli 
problemler üzerinden yorumlayabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım yapma, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik, 
E3.7. Sistematiklik, E3.9. Şüphe Duyma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D9. Merhamet , D14. Saygı 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
-
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 
6. SINIF

===== PDF_PAGE_67 =====
67
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.6.1.1. Karşılaştığı problem durumlarında bir doğal sayının çarpan ve katlarına yönelik 
muhakeme yapabilme 
a) Karşılaştığı durumlarda bir doğal sayının çarpan ve katlarına yönelik  varsa -
yımlarda bulunur.
b) Varsayımına yönelik örnek durumların içerdiği ilişkileri inceleyerek bir doğal 
sayının çarpan ve katlarına  ilişkin genellemeleri belirler.
c) Elde ettiği genellemelerin varsayımını karşılayıp karşılamadığını çeşitli model-
lerle gösterir. 
 ç)  Varsayımı ile ilgili ulaştığı sonuca yönelik doğrulayabileceği matematiksel bir 
önermeyi sözel ya da sembolik temsil  ile sunar.
d) Farklı problemlerin pratik yoldan çözümüne yönelik oluşturduğu  önermenin 
gerekçelerini sunar. 
e) Önermenin geçerliliğini destekleyen kapsayıcı örnekler verir. 
f) İşe koştuğu doğrulamanın benzer önermelere uygulanıp uygulanamayacağını 
değerlendirir.
  MAT.6.1.2. Bir doğal sayının 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile tam bölünebilme kriterlerine ilişkin çıka -
rım yapabilme
a) Bir doğal sayının katlarını veya basamak değerlerini dikkate alarak 2, 3, 4, 5, 6, 9 
ve 10’a tam bölünebilme kriterleri ile ilgili varsayımlarda bulunur.
b) 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10’un katlarını ve basamak değerlerini inceleyerek genelleme -
leri belirler.
c) Elde ettiği  genellemelerin, varsayımını karşılayıp karşılamadığını örnekler ile 
sınar.
 ç)  Bir doğal sayının 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile tam bölünebilmesindeki kriterlere 
ilişkin önerme sunar.
d) Bir doğal sayının 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile tam bölünebilmesindeki kriterlerin farklı 
durumlarda kullanışlılığını değerlendirir.
MAT.6.1.3. Bir doğal sayının asal olma durumunu ve asal çarpanlarını çözümleyebilme 
a)  Bir doğal sayının asal olup olmadığını ve asal çarpanlarını belirler.
b) Asal sayıların özelliklerini ve bir doğal sayı ile asal çarpanları arasındaki ilişki -
leri belirler. 
MAT.6.1.4.  Günlük hayat problemleri ya da matematiksel durumlar üzerinden ortak kat ve 
ortak böleni yorumlayabilme
a) Problemlerde ya da matematiksel durumlarda verilen iki sayının ortak katlarını 
ve ortak bölenlerini inceler.
b) İncelediği ortak kat veya ortak bölen ilişkilerini çizim, tablo ve sayı doğrusu gibi 
matematiksel temsillerle ifade eder.
c) İki sayının ortak katlarını ve ortak bölenlerini kendi ifadelerini kullanarak açık -
lar.

===== PDF_PAGE_68 =====
68
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Doğal Sayıların Çarpanları ve Katları:
Bir Doğal Sayının Çarpanları ve Katları
Bölünebilme Kriterleri
Asal Sayılar ve Asal Çarpanlar
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar Genellemeler 
•  T üm doğal sayılar (sıfır hariç) 1 ve kendisine kalansız bölünür.
•  Herhangi bir doğal sayının doğal sayı katları, bu sayının sayma sayıları ile çar-
pımıdır.
•  Bir doğal sayının katları bu sayıya tam bölünür.
Anahtar Kavramlar
asal çarpanlar, asal sayılar, bölünebilme, çarpanlar, katlar, ortak bölen, ortak kat
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; tanılayıcı dallanmış ağaç, öz değerlendirme ve akran değerlendirme, 
grup değerlendirme, farklı madde türlerinden (açık uçlu, doğru yanlış, eşleştirme) oluşan 
izleme testi, gelişim raporu ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
Öğrencilere asal sayılar ile ilişkili çeşitli konular (asal sayıların gerçek yaşamda hangi alan-
larda kullanıldığı, tarihsel süreci gibi) üzerinden araştırma yapmalarını gerektiren perfor-
mans görevi verilebilir. Öğrencilerden çeşitli kaynaklardan araştırdıkları bilgiler arasında 
ilişkiler kurarak poster ya da sunum hazırlamaları istenebilir. Bu görev, süreç bileşenlerin-
den oluşan performans kriterlerini barındıran bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile de-
ğerlendirilebilir. 
Performans ürünleri, tanılayıcı dallanmış ağaç ve izleme testleri sonuç değerlendirme ola-
rak kullanılabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğal sayılarla çarpma ve bölme işlemleri hakkında çıkarım  yapabildikleri, iş-
lemler arasındaki ilişkiyi açıklayarak işleme ait verilmeyen bileşeni belirleyebildikleri, doğal 
sayılarla dört işlem içeren  problemleri çözebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin iki doğal sayının çarpımı üzerinden çarpan, çarpım ve aralarındaki ilişkileri 
açıklamaları istenebilir. Ayrıca öğrencilerin bir doğal sayının katlarına yönelik bilgileri ile bir 
sayı örüntüsünde verilen bir dizi adımı takip etme durumları sorgulanabilir. Bu süreçte açık 
uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kâğıdı kullanılabilir. 
Köprü Kurma Çarpan ve kat kavramlarına öğrencilerin günlük hayatlarında deneyimledikleri problem 
bağlamları üzerinden giriş yapılabilir. Problemlerin çözümünde bir doğal sayının çarpanla-
rına dikkat çekilerek bir doğal sayının ikiden fazla çarpanı olabileceğini keşfetmeleri sağla -
nabilir. Ayrıca bir doğal sayının katlarından oluşan örnekler üzerinden (örüntüler gibi)  me-
rak uyandıracak sorular sorularak öğrencilerin dikkati kat kavramına çekilebilir.

===== PDF_PAGE_69 =====
69
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.6.1.1
Çarpan ve kat kavramlarına girişte grup çalışması yapılabilir ve gruplara günlük hayat du-
rumlarından hareketle çeşitli problemler sunulur (Dikdörtgen şeklinde alanı bilinen bir 
okulun bahçesini çevreleyen duvarın uzunluğunun en küçük ve en büyük değeri gibi). Bu 
örneklerde öğrencilerin doğal sayıların çarpan ve katlarını açıklamaları ve bu kavramlara 
ilişkin varsayımlarını ifade etmeleri beklenir. Bu süreçte öğrencilerden ürettikleri varsayım-
ları sınıfa sunmaları istenir. Örneğin “Çarpanlar sonludur, katlar ise ardışık sıralanır.”, "Bir 
doğal sayının katı istenildiği kadar ilerletilebilir." gibi varsayımlar ortaya çıkabilir. Bu varsa-
yımların üretilmesinde grup üyelerinin birbirinin varsayımlarını sorgulaması (E3.9, SDB2.2) 
sağlanabilir. Çeşitli varsayımlarda bulunan gruplar inceledikleri örneklere dair ilişkileri de 
belirleyerek “Bir doğal sayının çarpanlarını bulmak ile bölenlerini bulmak aynı anlama gel-
mektedir.”  gibi bir genellemede bulunabilirler. Gruplar tarafından doğal sayıların çarpanla-
rına ve katlarına yönelik dikdörtgen (alan) modeli, yüzlük tablo, çarpan ağacı, sayı doğrusu 
gibi modeller üzerinden oluşturulan genellemelerin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığı 
incelenerek çarpan ve kat kavramları arasındaki ilişki açıklanır. Yapılan çalışmalar sonu-
cunda grupların “Her doğal sayı herhangi iki doğal sayının çarpımı şeklinde yazılabilir.”, “Bir 
doğal sayının en küçük doğal sayı böleni 1’dir.”, “Sıfır hariç bir doğal sayının en büyük doğal 
sayı böleni kendisidir.” gibi önermelerde bulunmaları beklenir. Öğrencilerden, ifade ettikleri 
önermelerin hangi problem durumlarında (denk kesir, dikdörtgenin alanı, çevre uzunluğu 
gibi) çözümü kolaylaştırdığını açıklamaları ve gerekçelendirmeleri istenir. Örneğin ‘Her do-
ğal sayı iki doğal sayının çarpımı olarak yazılabilir.’ önermesini, dikdörtgenin alanını farklı 
yollarla hesaplama, bir kesrin pay ve paydasını ortak çarpanlara ayırarak sadeleştirme işle-
mini daha hızlı ve kontrollü biçimde gerçekleştirme gibi problem durumlarında nasıl pratik 
çözümlere dönüştürdüklerini tartışmaları sağlanır. 
 Grupların doğal sayıların çarpanlarına ve katlarına yönelik çeşitli temsiller (alan modeli ve 
yüzlük tablo gibi) kullanarak (MAB3) ulaştıkları önermelerin geçerliliğini destekleyen örnek-
ler vermeleri istenir. Öğrencilerin kullandıkları doğrulamanın benzer önermeler için de uy-
gulanıp uygulanmayacağına yönelik bir karar verme sürecini deneyimlemelerine fırsat veri-
lir. Örneğin “Her doğal sayı herhangi iki doğal sayının çarpımıdır." önermesinin doğruluğunu 
dikdörtgenin alan modeli üzerinden doğrulayan öğrencilerden, bu modelin ya da doğrula -
mada kullanılan farklı yöntemlerin başka hangi önermelerin doğrulamasında kullanılabile-
ceğini değerlendirmeleri beklenir. Çarpan ve katlara yönelik farklı madde türlerinden (açık 
uçlu, doğru yanlış, eşleştirme) oluşan izleme testi kullanılarak öğrenciler değerlendirilebilir. 
Değerlendirme sonuçlarına dayalı olarak öğrencilere geri bildirim verilir.
MAT.6.1.2
Öğrenme-öğretme sürecinde bir doğal sayının 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile tam bölünüp bölüne -
mediğinin belirlenmesine yönelik bir oyun oynanabilir. Örneğin öğrenciler ile öğretmenin 
yarıştığı bu oyunda belirlenen bir sayının 2, 5 ve 9’a tam bölünüp bölünemediği en hızlı şe-
kilde hesaplanır (E2.5).  Oyunda amaç öğrencilerin öğretmenin hızını yakalayamaması ve 
bu durumu merak etmesidir (E1.1). Öğrenme-öğretme sürecine tartışma  ile başlanır. Öğ -
rencilerin bir doğal sayının 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile tam bölünebilme kriterlerine ilişkin çıkarım 
yapabilmesi için kendi deneyimleri aracılığıyla çeşitli varsayımlar oluşturmaları teşvik edilir. 
Varsayım oluşturma sürecinde öğrencilerin bir doğal sayının neden 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile tam 
bölünebildiğine ilişkin açıklamalar yapmaları sağlanır (SDB2.1). Bu süreçte öğrencilerin bir 
yüzlük tablo üzerinde inceleme, bir örüntü ve tablo oluşturma ya da sayıların tüm katlarını 
listeleme yoluyla (E3.7, MAB3) elde edilen sayıları karşılaştırmaya, ardından sayılar arasın-
daki ortak ilişkileri (kat ilişkilerini, basamak değerleri ve basamaklardaki sayıların toplamı 
gibi) belirleyerek 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile tam bölünebilme kriterlerine ilişkin genelleme yap -
maları beklenir.

===== PDF_PAGE_70 =====
70
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Örneğin öğrenciler 2 ve 5 ile bölünebilme kriterlerini incelerken 5’e bölünebilen çift sayıların 
10’a da bölünebildiği gibi genellemeler yapabilirler (E3.6). Ardından öğrencilerin belirledikle-
ri ortak ilişkileri farklı sayılar üzerinde deneyerek genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp 
karşılamadığını sınamaları beklenir.
Örneğin 10 ile bölünebilmede öğrenciler bir yüzlük tablo üzerinde 10’un katı olan sayıları 
belirledikten sonra farklı sayıları da inceleyerek genellemelerinin geçerliliğini göstermele-
ri için teşvik edilebilirler. Genellemelerini belirleyip bu genellemeleri örnekler üzerinde test 
eden öğrencilerden bir doğal sayının 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile tam bölünebilme kriterlerine 
ilişkin önermeler sunmaları beklenir. Örneğin öğrenciler “birler basamağı 0 olan sayılar 10 
ile tam bölünür” şeklinde önerme sunabilirler. Öğrencilerin bölünebilme kriterlerine ilişkin 
ortaya koydukları önermelerden yola çıkarak bölme işlemi yapmadan bu kriterlerin sağla -
dığı kullanışlılığı fark etmeleri beklenir. Öğrencilerin süreç boyunca kazandıkları becerileri 
değerlendirmek amacıyla doğal sayıların 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile tam bölünebilme kriterlerine 
ilişkin tanılayıcı dallanmış ağaç hazırlanabilir. Ayrıca sınıf içinde öğrencileri değerlendirmek 
amacıyla farklı madde türlerinden (açık uçlu, doğru yanlış, eşleştirme) oluşan izleme testleri 
kullanılabilir. Bu süreçte öğrencilerin ulaştığı çıkarımlar öğretmen tarafından gözlemlene-
rek gelişim raporu tutulabilir.
MAT.6.1.3
Asal sayılar ve bir doğal sayının asal çarpanlarının belirlenmesinde çeşitli temsiller (dikdört-
genin alanı, yüzlük tablo, asal çarpan algoritması, asal çarpan ağacı gibi) (MAB3) ya da sanal 
manipülatifler, çevrim içi dijital oyunlar ve hesap makineleri kullanılır (MAB5). Öğrencile -
re çeşitli asal sayılar verilip “Bu doğal sayıların çarpanları ile ilgili neler söyleyebilirsiniz?” 
şeklinde bir soruyla başlanarak öğrencilerin çeşitli temsiller (yüzlük tablo gibi)  ve araçlar 
kullanarak bu sayıların çarpanlarını belirlemeleri, kullanılan temsiller ile çarpanları ilişki-
lendirmeleri istenir (OB4). Daha farklı çarpan çiftlerinin yazılıp yazılamayacağı sorulabilir. 
Öğrencilerden asal olan ve olmayan iki doğal sayıyı incelemeleri ve sayıların çarpanlarını 
bulmaları istenir. Bu süreçte grup çalışmasıyla [örneğin bir yüzlük tabloda Antik Yunan Dö-
nemi'nde yaşamış Matematikçi Erathosthenes’in (Eratosten) adıyla bilinen kalbur etkinliği-
nin uygulanması] öğrencilerin asal sayıları fark etmeleri sağlanır. Öğrencilerden kendi asal 
sayı kalburlarını tasarlamaları istenebilir (E3.3). Bu etkinlikler üzerinden öğrencilerin asal 
sayıların özelliklerini keşfetmeleri ve tartışmaları beklenir (SDB2.2). Asal sayılar belirlendik-
ten sonra öğrencilerden bir doğal sayının tüm çarpan listesini oluşturmaları ve asal olanları 
bulmaları beklenir. Bu süreçte asal çarpan algoritması ve asal çarpan ağacı gibi yöntemle-
rin kullanılması önerilebilir. 
Sınıf içi yapılacak tartışmalar sonucunda öğrencilerin “1’den büyük doğal sayılar ya asaldır.
ya da asal sayıların çarpımı şeklinde yazılabilir.” gibi önemli noktaları açıklamaları beklenir. 
Öğrencilere asal sayılar ile ilişkili çeşitli konular üzerinden araştırma yapmalarını gerektiren 
performans görevi verilebilir. Çeşitli kaynaklardan araştırdıkları bilgiler arasında ilişkiler ku-
rarak poster ya da sunum gibi özgün bir bütün oluşturmaları istenebilir (OB1, E3.3). Örnek 
araştırmalar öğrencilerde merak uyandırabilecek “İshango (İşango) kemiği nedir? Matema-
tikte ne amaçla kullanılmıştır?”, “Eratosthenes kimdir? Matematikte ne gibi keşifler yapmış-
tır?” ve “Asal sayılar günlük hayatta hangi alanlarda kullanılmaktadır?” gibi konular arasın-
dan seçilebilir (E1.1). Araştırma çalışmaları bireysel ya da grup olarak tasarlanabilir. Öğret-
men grup çalışmalarını grup değerlendirme formu kullanarak değerlendirebilir. Öğrencile-
rin araştırma sonuçlarını tartışmaları istenir (SDB2.2). Bu süreçte öğrencilerin birbirlerini 
dinlemeleri (SDB2.1) istenir.Öğrencilerin hazırladıkları poster ya da sunum, hem kendileri 
ve arkadaşları tarafından öz değerlendirme ve akran değerlendirme formları (SDB2.3) ile 
hem de süreç bileşenlerinden oluşan performans kriterlerini barındıran bütüncül dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_71 =====
71
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.6.1.4
İki doğal sayının ortak bölenleri veya ortak katlarını bulmayı gerektiren problem 
bağlamlarının seçiminde öğrencilerin günlük hayatlarında karşılaştıkları durumlar ve 
ilgilerini çekecek bağlamlar -tarım arazilerine eşit aralıklarla fidan dikme gibi- ele alınır.
Ayrıca yardıma muhtaç hayvanlara eşit büyüklükte paketler hazırlama gibi bağlamlar ile 
öğrencilere hayvanlar için şefkat göstermenin ve merhamet değerinin önemi vurgulanabilir. 
(SDB2.3, D9.3). Bu süreçte en büyük ortak bölen (EBOB) ve en küçük ortak kat (EKOK) 
kavramlarına değinilmez. Öğrencilerin çevrim içi hesap makinelerinden, matematik 
yazılımından veya dijital oyunlardan (E2.5) yararlanmaları sağlanabilir (MAB5). Bu araçlar 
ile öğrencilerin kavramları sorgulamaları ve bunun sonucunda işlemlere ilişkin çok yönlü ve 
derin bir bakış açısı geliştirmeleri sağlanabilir.
Öğrencilerden problem bağlamları ya da matematiksel durumlar üzerinden iki doğal 
sayının ortak bölenlerini ya da ortak katlarını bireysel ya da grup çalışması ile incelemeleri 
beklenir (SDB2.2). Ortak böleni sadece “1” olan iki doğal sayının aralarında asal olma durumu 
tartışılır. Öğrencilerin ortak kat ya da ortak böleni inceleme sürecinde çeşitli temsiller 
(çizim, tablo ve sayı doğrusu gibi) kullanmaları (MAB3) ve bu temsiller üzerinden keşfettikleri 
ilişkileri açıklamaları istenir. İnceleme sürecinin sonunda tartışma ortamları oluşturularak 
çoklu çözüm yolları sınıfça tartışılabilir. Böylece her öğrencinin düşüncelerini özgürce 
ifade etmesi ve çeşitli görüşlere saygı duyması sağlanır, bu da etkili iletişim becerilerinin 
gelişimine katkıda bulunur (D14.1). İki doğal sayının ortak bölen ve ortak katlarına ilişkin 
günlük hayat bağlamında öğrencilerin yorum yapmalarına olanak sağlayan farklı madde 
türlerinden (açık uçlu, doğru yanlış, eşleştirme) oluşan izleme testi kullanılabilir. Elde edilen 
sonuçlara dayalı olarak  öğrencilere geri bildirim verilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Sayıların bölünebilme özellikleri ile ilgili genelleme yapılamayacak durumlardan örnek veri-
lebilir. Örneğin “Hem 2 ile hem de 3 ile bölünebilen sayılar aynı zamanda 6 ile bölünebilirken 
hem 2 hem de 4 ile bölünebilen sayılar neden 8 ile bölünemez?” durumunu araştırmaları is-
tenebilir. Bölünebilme özelliklerini doğrulamaya yönelik araştırma görevi verilerek öğrenci-
lerden bu özelliklere ilişkin çeşitli çıkarımlar yapmaları beklenebilir. İçerisinde matematiksel 
ilişkiler barındıran -T.C. kimlik numaraları ile ilgili ilk 10 hanenin toplamının 10 ile bölümün-
den kalanın  11. hane ile ilişkisini bulma gibi- etkinlikler tasarlanabilir.
Öğrenciler asal sayıların tarihi gelişimi ve özellikleri, önemi; Goldbach (Goldbah) varsayımı, 
Mersenne (Mersen) asalları, ikiz asallar, Fermat asalları, palindromik asallar  gibi özel sayılar 
ve konjektörleri ile ilgili bilimsel çalışmaları araştırarak asal sayılarla ilgili çıkarımlarda bulu-
nabilirler ve kendi özel sayılarını oluşturabilirler. Ayrıca asal sayıların şifreleme ve kriptografi 
alanlarındaki etkisi ve önemi araştırma ödevi olarak verilebilir. Öğrencilerin kodlama dilini 
öğrenmeleri ve bilgisayarda algoritmik kod yazma çalışmaları yapmaları sağlanabilir. Öğ -
renciler araştırma sonuçlarını kodlama uygulamaları kullanarak asal sayı konjektörleri ile 
kodlama çalışmaları yapabilir, genellemelere ulaşabilir. Öğrenciler için asal sayı, asal çar -
pan ve bölünebilme ile ilgili özelliklere ait  oyunlar sınıf içinde kullanılabilir [örneğin Juniper 
Green (Juniper Grin) Oyunu].
Öğrencilerden “arkadaş sayıları” incelemeleri, aralarındaki ilişkileri (örneğin, 220 ile 284 ar-
kadaş sayılardır) ve tarihsel süreçte bu sayıları keşfeden bilim insanlarını [Sabit bin Kurre, 
Pisagor, Pierre de Fermat (Piyer Dö Ferma), Descartes (Dekart) gibi] araştırmaları istenebilir. 
Bu süreçte  öğrencilerden hangi sayıların keşfedildiğini anlatan özgün bir materyal tasarla-
maları (afiş, poster, dijital materyal gibi) beklenebilir. 

===== PDF_PAGE_72 =====
72
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Bir doğal sayının çarpanlarına, katlarına, asal sayılara ve iki doğal sayının ortak kat ve bö-
lenlerine yönelik görsel, işitsel ve dijital materyaller ile modelleme etkinlikleri uygulanabi -
lir. Bölünebilme kriterleri ile ilgili çalışmalarda öğrencilerin öncelikle hesap makinesi ya da 
sayı doğrusu kullanması sağlanabilir. Öğrencilerin bölünebilme kriterlerini keşfetmelerini 
sağlamak amacıyla bölünebilmeye önce 10, 5 ve 2 ile başlanabilir. Diğer yandan öğrenme 
uygulamalarında etkileşimli çevrim içi uygulamalardan (oyunlar, bilgi yarışmaları gibi) ya-
rarlanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
Öğrenciler ortak bölen ve ortak kat ile ilgili öğrenmelerini uygulayabilecekleri gerçek yaşam 
problemleriyle karşı karşıya getirilerek (trafik sorunları için trafik ışıklarının düzenlenmesi gibi) 
ele aldıkları problemlere çözüm üretmeleri istenebilir. 
Öğrencilerin çarpan ve katlar, bölünebilme kriterleri, asal sayılar ve asal çarpanlar ile ilgili dü-
zeylerine uygun olimpiyat sorularını çözmeleri sağlanabilir.

===== PDF_PAGE_73 =====
73
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.TEMA:SAYILAR VE NİCELİKLER (2)
Bu temada öğrencilerin karşılaştığı gerçek yaşam durumlarında ondalık gösterimlerin 
basamak değerlerini kesirlerden yararlanarak yorumlayabilmeleri, kesir ve bölme işlemi 
arasındaki ilişkiye yönelik tümevarımsal akıl yürütebilmeleri beklenmektedir. Ayrıca bu te-
mada, karşılaştığı günlük hayat ya da matematiksel durumlarda uzunluk ölçme birimlerini 
inceleyerek değerlendirebilmeleri ve gerçek yaşam durumlarında karşılaşılan kesir, ondalık 
ve yüzde ile ilgili dört işlem gerektiren problemleri çözebilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme 
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.14. Yorumlama, KB2.16.Muhakeme (Akıl Yürütme) 
(KB2.16.1.T ümevarımsal Akıl Yürütme) , KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.6. Analitiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D14.Saygı,  D16. Sorumluluk, D17. T asarruf, D18. Temizlik, 
D19.Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji İle Çalışma, 
KB2.9. Genelleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.15. Yansıtma, KB2.14. Yorumlama

===== PDF_PAGE_74 =====
74
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.6.1.5. Gerçek yaşam durumlarında ondalık gösterimlerin basamak değerlerini kesir -
lerden yararlanarak yorumlayabilme  
a) Ondalık gösterimlerin basamak değerlerini inceler.
b) Ondalık gösterimlerin basamak değerlerini paydası 10, 100 ve 1000   olan kesir -
lerin toplamlarını kullanarak yeniden ifade eder.
c) Ondalık gösterimlerin basamak değerlerini kendi cümleleriyle açıklar.
MAT.6.1.6. Kesir ve bölme işlemi arasındaki ilişkiye yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme   
a) Kâğıt-kalemle ve hesap makinesinde bölme işlemi gerçekleştirerek kesirlerin 
ondalık gösterimlerine ilişkin gözlem yapar.
b) Kesirlerin sonlu ve devirli ondalık gösterimlerine ait örüntüleri belirler.
c) Örüntülerde keşfedilen ilişkileri geneller.
MAT.6.1.7. Gerçek yaşam durumlarında karşılaşılan kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile 
ilgili dört işlem gerektiren problemleri çözebilme
a) Kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili dört işlem problemlerinde sayı ve 
işlem bileşenlerini  belirler.
b) Kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili dört işlem problemlerinde verilen -
ler ile istenenlerin gerektirdiği işlemler arasındaki ilişkiyi belirler. 
c) Kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili dört işlem problemlerinde problem 
bağlamına uygun temsilleri (şekil, tablo, diyagram gibi) kullanır.
 ç)  Kullanılan temsil üzerinden problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemlerin sonucuna ilişkin tahminde bulunur ve işlemleri gerçekleştirmek 
için stratejiler geliştirir. 
e) Stratejileri işe koşarak problemleri çözer.
f) Çözüm yollarını kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemlerin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçi -
rerek kısa yolları değerlendirir. 
ğ)  Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h)  Genellemenin geçerliliğini değerlendirir.
MAT.6.1.8. Karşılaştığı günlük hayat ya da matematiksel durumlarda standart uzunluk ölç-
me birimlerini değerlendirebilme
a) Uzunluk ölçme birimlerinden metreyi ölçüt olarak belirler.
b) Standart ölçme birimlerini kullanarak ölçme yapar.
c) Ölçme sonuçlarını belirlediği ölçme birimleri ile karşılaştırır.
ç) Karşılaştırmalarına ilişkin yargıda bulunur.

===== PDF_PAGE_75 =====
75
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kesirlerle İşlemler:
Ondalık Gösterimleri Çözümleme
Kesir-Bölme İlişkisi
Kesirlerle Dört İşlem İçeren Problem Çözme
Uzunluk Ölçme 
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Kesirler ve kesirlerin ondalık gösterimleri ile ilgili yapılan işlemlerin anlamı, do -
ğal sayılar ile yapılan işlemlerin anlamı ile aynıdır.
•  Toplama ve çıkarma işlemlerini yapabilme eş büyüklükteki birim kesirlerle 
mümkündür.
•  Kesirlerle bölme işlemi, parçalara ayırma ve ölçme fikrine dayanır.
•  Bir doğal sayı 1' den büyük bir kesirle çarpıldığında sonuç bu sayıdan büyük bir 
sayıdır, 1' den küçük bir kesirle çarpıldığında ise sonuç bu sayıdan küçük bir 
sayıdır.
Anahtar Kavramlar
basamak değeri, uzunluk ölçme
Sembol ve Gösterimler
dm, dam, hm
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, eşleştirme ve boşluk doldurma sorula-
rından oluşan izleme testi, sayı kartları, görsel kartlar ve performans görevi ile değerlendi-
rilebilir.
Sınıf içinde grup çalışması ile sürdürülebilirlik okuryazarlığı bağlamında çevre ve çevreyi 
etkileyen sistemler üzerine araştırma yapmalarını ve araştırmalarında elde ettikleri verilerle 
kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili problemler kurmalarını ve çözmelerini gerek -
tiren performans görevleri verilebilir. Öğrencilerden performans görevinde öğrendikleri 
bilgileri, oluşturdukları problemleri ve çözümlerini bir rapor olarak hazırlamaları istenebilir. 
Performans görevinin değerlendirilmesinde bilgiye ulaşma, ulaştıkları bilgiye dayalı prob -
lem kurma ve problemleri çözme süreçlerine yönelik kriterleri barındıran analitik dereceli 
puanlama anahtarı, grup çalışmalarının değerlendirilmesinde ise öz, akran ve grup değer-
lendirme formları kullanılabilir.
Performans ürünü, izleme testleri ve çalışma kâğıdı sonuç değerlendirme olarak kullanıla-
bilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğal sayıları içeren gerçek yaşam problemlerini çözebildikleri kabul edilmek-
tedir. Ayrıca birim kesirlerin büyüklük küçüklük ilişkilerini çözümleyebildikleri; denk kesir-
leri kullanmak için matematiksel temsillerden yararlanabildikleri; paydaları eşit kesirlerle 
toplama ve çıkarma işlemlerini yapılandırabildikleri; kesirlerin farklı gösterimlerini temsil 
edebildikleri ve bu gösterimlerin karşılaştırılmasına yönelik çıkarım yapabildikleri kabul 
edilmektedir.
Öğrencilerin uzunluk ölçüm birimlerini (km, m, dm, cm, mm) ve dönüşümlerini yorumlaya -
bildikleri kabul edilmektedir.

===== PDF_PAGE_76 =====
76
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Ondalık gösterimlerle işlem yapma, basamak değeri bilgisi gerektirdiğinden sanal manipü-
latifler ya da onluk taban blokları gibi modeller kullanılarak ondalık gösterimleri temsil etme 
ve kesirlerle ilişkilendirme gerektiren sorularla öğrencilerin ön bilgileri değerlendirilebilir.
Öğrencilerin bölme işlemi ile ilgili ön bilgilerini değerlendirmek amacıyla doğal sayılarda 
bölme işleminin anlamına yönelik sorular sorulabilir.Problemlerde bölümün 1’den küçük 
ve 1’den büyük olduğu durumlar ele alınır ve sayı cümlesi olarak nasıl yazıldığı tartışılabi-
lir. Kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili problemlerin çözümlerine geçmeden önce 
öğrencilerden paydaları eşit iki kesri toplama ve çıkarmayı içeren problem kurmaları ya 
da bir hikâye oluşturmaları istenebilir. Oluşturulan problemin çözümünde çeşitli temsilleri 
(sayı doğrusunu ya da alan modelleri gibi) kullanmaları ve yapılan işlem sonucunda ulaşılan 
genellemeyi ifade etmeleri beklenebilir. Kesirlerle çarpma ve bölme işlemlerini gerektiren 
problemlerin çözümlerine geçmeden önce öğrencilerden doğal sayılarla çarpma ve bölme 
işlemlerinin anlamlarını ve aralarındaki ilişkileri açıklamaları istenebilir. Benzer süreç onda-
lık gösterimlerle çarpma ve bölme işlemleri için de uygulanabilir. Yüzde ile ilgili problemlere 
geçmeden önce öğrencilere, bir çokluğun kesir kadarını alma ya da kesir kadarı verilen bir 
çokluğu bulmayı gerektiren günlük hayat problemleri verilerek problemlerin çözümleri tar-
tışılabilir.
Uzunluk ölçmeye ilişkin ön değerlendirmede metrenin ast katlarına yönelik ölçme çalış -
maları yapılabilir. Bu süreçte öğrencilerin ölçme işlemini doğru bir şekilde nasıl yapacağını 
(birimleri eşit uzunlukta seçme ve uç uca yerleştirme, çakıştırmama, arada boşluk kalma -
yacak şekilde hizalama gibi) sorgulaması sağlanabilir.
Köprü Kurma Doğal sayıların basamak ilişkileri hatırlatılarak basamaklar arasındaki 10’un kuvvetlerine da-
yalı ilişkinin ondalık gösterimler için de geçerli olduğunu keşfettirmeye yönelik bir çalışma 
gerçekleştirilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.6.1.5 
Öğrencilere matematik tarihinden ondalık gösterimlerin basamak değerlerine yönelik ör -
nekler sunulur. Öğrencilerden ondalık gösterimleri ilk kez kullanan Kâşî’nin çalışmalarını 
araştırmaları istenebilir (E3.4). Bu çalışma ile öğrencilere somut ve somut olmayan kültürel 
mirası tanımak, tanıtmak, korumak ve geliştirmek için girişimlerde bulunarak vatansever-
lik değeri kazandırılabilir (D19.3). Ardından 17. yüzyıla kadar farklı kültürlerde gerçekleşti-
rilen çalışmalar [örneğin Stevin (Sitivın), Napier (Napiyer), Kepler (Kepler)] incelenerek on -
dalık gösterimlerin kesir ile ilişkisinin nasıl kurulduğunu, basamak değerlerinin nasıl ifade 
edildiğini tartışmaları sağlanabilir (SDB2.3). Bu süreçte grup çalışmaları yapılabilir. Grup 
çalışmalarında öğrencilerden diğer öğrencilerin açıklamalarını dinlemeleri, anlaşılmayan 
noktaları göstermeleri ve mümkünse problemi açıklayan öğrenciye sorular sormaları, öğ -
rencilerin geçersiz olduğunu düşündükleri açıklamalar üzerinde tartışmaları istenebilir  
(SDB2.1, SDB2.2). 
Kesirlerden ondalık gösterimlere geçişte önce paydası 10’un kuvvetlerine genişletilebilen 
kesirler seçilir ve bu kesirler çeşitli temsillerden (kare veya dikdörtgen alan modeli, onluk 
sayı blokları gibi) yararlanılarak (MAB3) görselleştirilir. Ondalıkların basamak değeri üzeri-
ne yapılacak çalışmalarda gerçek yaşam durumlarından yararlanılır. Öğrencilerden ondalık 
gösterimlerin paydası 10, 100, 1000 olan kesirlerin toplamı biçiminde nasıl yazılabileceğini 
keşfetmeleri ve basamak değerini ifade etmeleri beklenir. Bu süreçte hem alan modelleri  
hem de boş sayı doğrusu üzerinde verilen ondalıkların temsili istenir. Böylece öğrencilerin 
farklı temsilleri ilişkilendirmeleri sağlanır. Öğrencilerden boş sayı doğrusundan yararlana -
rak ondalıkları belirlenen basamağa kadar yuvarlama çalışmaları yapmaları istenir. 
Gerçek yaşam durumlarından yararlanılarak öğrencilerden verilen ondalıkların büyüklükle-
rini karşılaştırmaları ve sıralamaları beklenir. Ondalık gösterimler karşılaştırılırken  ve sıra-
lanırken çeşitli temsillerden (örneğin 0,6; 0,60; 0,600 ve 0,06 gibi örneklerin 10x10’luk kareli 

===== PDF_PAGE_77 =====
77
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
kâğıt üzerinde, onluk sayı bloklarında ve sayı doğrusunda temsili) (MAB3), etkileşimli uygu -
lamalardan, dijital oyunlardan  (E2.5)  yararlanılabilir (MAB5). Öğrencilerin kesirlerin ondalık 
gösterimlerin basamak değerlerini yorumlamalarının değerlendirilmesi için süreçte ve öğ -
renme çıktısının sonunda açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı kullanılabilir.
MAT.6.1.6 
Öğrencilerin paydası 10’un kuvveti biçiminde yazılamayan farklı kesirlerin ondalık gösterimle-
rinin nasıl çözümlenebildiğini (uzunluk modeli ya da 10x10’luk kareli kâğıt üzerinde alan modeli 
gibi temsiller kullanılarak) incelemeleri istenerek sürece başlanır. Öğrencilerin bölme işlemi 
ile kesir kavramı arasında ilişkilendirme yapmalarına yönelik çalışmalar gerçekleştirilir. On-
dalık gösterimleri elde ederken öğrencilerden kesirlerin payını paydasına bölmesi ve bölme 
işlemini devam ettirmesi istenir. İşlem sonuçları hesap makinesi ile kontrol edilir (MAB5). Öğ -
rencilerin çeşitli kesirlerde payın paydaya bölümüne ait işlemleri inceleyerek bazı kesirlerin 
sonlu ondalık, bazılarının ise devirli ondalık gösterime sahip olduğunu fark etmeleri sağlanır. 
Bölme işleminin bazı kesirlerde sonlu olarak bittiği, bazı kesirlerde ise bölme işlemi devam 
ettikçe ya da hesap makinesi kullanıldığında ondalık basamaklarda aynı sayı veya sayı grupla-
rının sürekli tekrar ettiği bir örüntü gözlemlenir. Örneğin bu süreçte         kesrinin ondalık olarak 
modellemesi yapılabilir. Neden bazı kesirlerin sonlu bazılarının ise devirli ondalık gösterimlere 
sahip olduğu tartışılmalıdır. Öğrencilerden payı paydasına tam bölünmeyen kesirlerde, kes-
rin sonlu ya da devirli olduğunun paydadaki değere göre belirlenmesine ilişkin genellemeleri 
açıklamaları istenir. Devirli ondalık gösterimlerin  kesir gösterimine dönüştürüldüğü çalışma-
lara yer verilmez. Öğrencilerin kesir ile ondalık gösterimler arasındaki ilişkiyi nasıl genelledik-
lerinin değerlendirilmesine yönelik açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıtları kullanılabilir. 
Süreç bileşenlerinin değerlendirilmesi için verilen kesirlerin sonlu ya da devirli ondalık göste-
rimleri ile eşleştirilmesine dayalı sayı kartları ve görsel kartlar kullanılabilir. Sınıfta bu kartlar 
üzerinde çalışılırken yapılan hataların not edilmesi ve etkinliğin değerlendirilmesi aşamasında 
hataların açıklanması ile öğrenciler problem çözme sürecine de hazırlanabilir. Sayı kartları 
sıralanırken “Kartların yerinden nasıl emin oluruz?”, “Farklı düşüncesi olan var mı?” gibi sorular 
ile öğrencilerin düşüncelerini ifade etmeleri sağlanır (SDB1.3, SDB2.1).
MAT.6.1.7
Dört işlem problemlerinden önce kesirlerin ve ondalık gösterimlerin matematik tarihindeki 
gelişimleri ele alınabilir.  Kesirlerin tarihsel gelişiminin Mısırlılar ve Babillilere dayandığı ifade 
edilerek [örneğin papirüsler (Rhind Papirüsü gibi) ve taş tabletler] işlemlere yönelik hesapla -
ma stratejileri tartışılabilir. Bu süreçte farklı toplumların kültürel miraslarına değer vermenin 
saygı değeri açısından önemi vurgulanabilir (D14.3). Öğrencilerin kesirler ve ondalık gösterim-
lerle ilgilenen matematikçilerin çalışmalarını araştırarak sınıfta tartışmaları istenebilir (OB1). 
Bu tartışmalarla matematiğin insanlığın ortak bir değeri olduğunun bilinciyle öğrencilerin ma-
tematiğe değer vermeleri sağlanabilir (SDB2.3).  
Kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili işlemler matematiksel problem çözme alan be -
cerisi kapsamında ele alınmaktadır. İşlemler problem çözme sürecinin matematiksel çö -
zümler geliştirebilme bütünleşik becerisi üzerinden gerçekleştirilir. Bu bağlamda işlemler 
çeşitli temsiller (alan modeli, sayı doğrusu, sanal manipülatifler gibi) (MAB3) ya da teknolojik 
araçlar (MAB5) ile desteklenebilir. Bu süreçte öğrencilerden işlemlerini sembolik temsiller ile 
ilişkilendirerek gerçekleştirmeleri beklenir. İşlemlere yönelik tahmin çalışmalarının yapılması 
sağlanarak sayılar ve işlemler arasında ilişki kurmalarına fırsat verilir. Bu süreç ile öğrencile-
rin yansıtıcı düşünmeleri desteklenebilir (E3.2). Öğrencilerin problemlerde toplama, çıkarma, 
çarpma ve bölme işlemlerinden hangisini seçeceklerine karar vermelerini sağlamak için tek 
işlem içeren durumları incelemeleri sağlanır. Ardından işlemlerin karışık olarak ele alındığı 
problem durumlarına geçilir ve problemler çözülür (E3.6). 
Kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili dört işlemlere öğrencilerin gerçek yaşamda karşı-
laştıkları durumlarla ilgili (adil paylaşım, sağlıklı yaşam için yürüyüş yapma, ağaç dikme, iş bö-
1
3

===== PDF_PAGE_78 =====
78
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
lümü yapma, tasarruf, paralarımız lira-kuruş, zaman yönetimi, sürdürülebilirlik gibi) problem 
bağlamları seçilerek başlanabilir (E1.1). Örneğin sürdürülebilirlikle ilgili “buzul alanının her 1000 
kilometrekarelik kaybının kutup foklarının popülasyonlarında %5 azalmaya neden olduğu” gibi 
bir bağlam matematiksel bir problem olarak öğrencilere sunulabilir. Böylece matematik dersi 
ile sosyal bilgiler dersinin ilişkilendirilmesi yapılabilir. Seçilecek problemlerde  (Örneğin her 
0,5 milyon ton karbon emisyonu yaklaşık 145 futbol sahası büyüklüğünde  buzul erimesine 
neden oluyor. Bu durumda son 10 yıldaki insan faaliyetlerinin ne kadar buzulun erimesine ne-
den olduğu sorulabilir.) öğrencilerin bu etkiye neden olan sistem parçaları arasındaki ilişkileri 
matematiksel hesaplamalarla ortaya koyarak parçalar arasındaki döngüleri (OB8) ve çevresel 
sürdürülebilirliğin sağlanabilmesi için atık yönetiminin önemini anlamaları ve duyarlılık değe-
rini kazanmaları sağlanabilir (D5.2, SDB2.3). 
Problemlerin çözümünde öğrencilerden problemi anlayarak problemde verilenleri ve iste -
nenleri, istenenler ile seçilen işlemler arasındaki ilişkiyi belirlemeleri beklenir. Problem du -
rumlarını yorumlarken öğrencilerin bağlama uygun temsiller (şekil, tablo, diyagram gibi) 
kullanmaları ve problemi kendi ifadeleriyle yeniden açıklamaları istenir. Problemlere yönelik 
matematiksel çözümler geliştirilirken öğrencilerin sonuçlara ilişkin tahminlerde bulunmaları 
sağlanır. Bu süreçte tahmin çalışmalarında 0, 1
2  ,1’e yakınlık temel alınır, öğrencilerin bu bilgi-
leri 3, 3 1
2  , 4 gibi tam sayılı kesirlere yansıtmaları istenir (KB2.15). Böylece öğrencilerin kesrin 
büyüklüğü hakkında çıkarım yapmaları sağlanır (KB2.10).T ahmin çalışmaları ondalık ve yüz-
de gösterimleri ile ilgili dört işlem problemleri için de gerçekleştirilir. Öğrencilerin problemin 
çözümüne yönelik stratejiler geliştirmeleri sağlanır (E3.3). Seçilen stratejilerin uygulanma 
sürecinde grup çalışması yaptırılabilir. Grupların çözümlerini arkadaşlarına açıklamaları, bu 
süreçte birbirlerini dinlemeleri ve düşüncelerini ifade etmelerine fırsat tanınır (SDB2.1). Ayrıca 
öğrencilerin verilen görevleri zamanında yerine getirerek sorumluluk değeri ve öz düzenleme 
becerilerini kullanarak zaman yönetimi yapabilmelerini sağlayacak problem ve görevlere yer 
verilebilir. Böylece öğrenciler disiplinli bir şekilde kendi duygu ve davranışlarını yönetebilir ve 
kişisel gelişimlerini desteklemeye yönelik planlama yapabilirler (D16.3, SDB1.2). 
Problem çözme sürecinde kesirlerle toplama ve çıkarma işlemlerini anlamlandıran öğren -
cilerin “Toplama ve çıkarma işlemlerini yapabilme eş büyüklükteki birim kesirlerle müm -
kündür.” genellemesine (KB2.9) ulaşmaları beklenir. Öğrencilerden denk kesir ilişkilen -
dirmesi yapmaları ve eş değer sayı cümleleri yazmaları istenir (örneğin 2
10  + 1
10  toplamının 
1
5  + 1
10  toplamına eş değer olduğu fikri).
Kesirlerle çarpma işlemi içeren problemlerin çözümünde ise bir kesir ile bir doğal sayının çar-
pımı ve iki kesrin çarpımı ele alınır. Bir doğal sayı ile bir kesrin çarpımında örneğin 10 x 1
2  = 5 ile 
 1
2  x 10 = 5 işlemlerinin anlamları tartışılır. Ayrıca bir doğal sayının 1’den büyük ya da 1’den 
küçük kesirlerle çarpımına yönelik çalışmalar yapılır. Bu çalışmalar çeşitli temsiller kullanı-
larak desteklenebilir. Bu süreçte işlem sonuçlarına yönelik öğrencilerin “Bir doğal sayı 1’den 
büyük bir kesirle çarpıldığında sonuç bu sayıdan büyük bir sayıdır, 1’den küçük bir kesirle çar-
pıldığında ise sonuç bu sayıdan küçük bir sayıdır.” şeklinde genellemelere ulaşmaları bek-
lenir (KB2.9). Benzer şekilde iki kesrin çarpımı problemlerinin çözümünde dikdörtgen alan 
modelinin  kullanımı teşvik edilir. Bu süreçte öğrencilerin alan modelini sembolik temsil ile 
ilişkilendirmeleri sağlanır (örneğin “bir pizzanın 3
4 ’ ünün 1
3  ’ini bulunuz?” gibi bir problemin 
sembolik temsilinin “ 1
3 x 3
4  ” olduğunu ifade etmeleri ve çözümü alan modeli ile ilişkilendi -
rilmesi). Öğrencilerin bu ilişkilendirmeyi yapabilmeleri için “kesrin birimini (paydası) nasıl bul-
dunuz?”,“parçaların sayısını (pay) nasıl belirlediniz?” gibi sorular yöneltilebilir. Kesirlerle bölme 
işlemi gerektiren problemlerin çözümünde, öncelikle bir doğal sayıyı kesre bölme ya da kesri 
bir doğal sayıya bölme üzerinden, öğrencilerin işlemlerin anlamını çeşitli temsillerle (alan mo-
deli, uzunluk modeli gibi) ilişkilendirmeleri ve bölme işleminin iki anlamını (paylaşım ve eşit 
gruplama) yorumlayarak (KB2.14) (örneğin 1
4  ÷ 3 işlemi için 1
4 ’in 3 eş parçaya bölünmesi,  
6÷ 1
3  işlemi için bir porsiyon kurabiye 3’te 1 ise 6 kurabiyeden elde edilebilecek porsiyon sayı-
sının belirlenmesi) çözümleri tartışmaları sağlanır. Öğrencilerin benzer şekilde bölme işlemi-

===== PDF_PAGE_79 =====
79
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
nin anlamları üzerinden kesrin kesre bölümünü alan modeli ya da sayı doğrusunu kullanarak 
göstermeleri istenir. 
Ondalık gösterimlerle toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren problemlerde öğrencilerin ba-
samak tablosu kullanarak basamakların alt alta geldiğini fark etmeleri sağlanır (E3.6).  Ondalık 
gösterimlerle çarpma ve bölme işlemleri gerektiren problemlerin çözümünde çarpma işlemi 
gerçekleştirilirken öğrencilerin tekrarlı toplama, ondalık gösterimleri verilen sayıları kesre dö-
nüştürerek çarpma ve doğrudan çarpma şeklinde yaklaşımları kullanmaları sağlanır. Bölme 
işlemlerinde de benzer şekilde öğrencilerden ondalık gösterimleri verilen sayıları kesre dö -
nüştürerek bölme, bölünen ve böleni genişletme gibi yaklaşımları kullanmaları beklenir. Bu 
süreçte sayı doğrusu ya da yüzlük kart gibi temsiller kullanılarak işlemler ile temsillerin ilişki-
lendirilmesi sağlanır. Ayrıca bir doğal sayının 1’den küçük bir ondalık gösterim ile çarpılması 
ya da bir doğal sayının 1’den küçük bir ondalık gösterim ile bölünmesi çalışmalarına yer verilir. 
Çalışmalarda sayı doğrusu gibi modeller kullanılır ve işlem sonuçlarına dayalı olarak öğrenci-
lerin “bir doğal sayı 1’den küçük bir ondalık gösterim ile çarpıldığında sonucun o sayıdan küçük 
olduğu” ya da ‘bir doğal sayı 1’den küçük bir ondalık gösterim ile bölündüğünde sonucun o sa-
yıdan büyük olduğu’ şeklinde bir genellemeye ulaşmaları beklenir (KB2.9). Ayrıca öğrencilerin 
ondalık gösterimleri verilen sayılarla; 10, 100, 1000 ile kısa yoldan çarpma ve bölme gerektiren 
problemlerin çözümünde akıcı işlem yapmayı sağlayacak sonuçları keşfetmeleri sağlanır.
Yüzde ile ilgili problemlerin çözümünde öğrencilerin örneğin bir çokluğun belli bir yüzdesini 
hesaplama problemlerinde %1’lik kısmı referans alarak kullanmaları ya da bir doğal sayı ile 
bir kesrin çarpımını ilişkilendirmeleri beklenir. Yüzde kapsamında gerçek yaşam problemleri 
(alışverişlerdeki ve ticaretteki kâr-zarar durumları, ürünlerin KDV oranlarını hesaplama, ürün 
fiyatlarındaki yüzde olarak ifade edilen indirimler gibi) ele alınarak öğrencilerin ilgili ekonomi 
terimlerini (örneğin kâr, zarar, iskonto, gelir, gider) kullanmaları ve bilinçli harcama için stra-
tejiler geliştirmeleri sağlanır (SDB1.2, OB3). T üm bu süreçlerde öğrencilerden çözümlerinin 
doğruluğunu farklı yollar ile kontrol etmeleri, çözüme ulaşamadıklarında stratejilerini değiş -
tirmeleri istenir. Problem çözüm sürecinin ardından öğrencilerden farklı çözüm stratejilerini 
incelemeleri ve çözüme ulaştıkları stratejilere uygun genellemeler yapmaları beklenir. Ge -
nellemelerin geçerliliğini çeşitli örnekler ya da temsiller kullanarak veya çeşitli problem du -
rumlarında işe koşarak değerlendirmeleri sağlanır (E3.10). Öğrencilere kesir, ondalık ve yüzde 
gösterimleri ile ilgili gerçek yaşam durumlarında karşılaştıkları -sırasıyla- iyi yapılandırılmış 
(rutin) ve iyi yapılandırılmamış (rutin olmayan)  problemlerden oluşan bir çalışma kâğıdı  veri-
lebilir. Problemlerin çözümlerine yönelik tahmin çalışmaları yapılır. Öğrenciler çalışma kâğı-
dını bireysel olarak çözebilecekleri gibi grup çalışmaları ile çözümlerini tartışmaları istenebilir 
(SDB2.2). Grup çalışmalarının değerlendirilmesinde grup değerlendirme formu kullanılabilir. 
Ayrıca öğrenciler öz değerlendirme ve akran değerlendirme formlarını kullanarak hem kendi 
süreçlerini hem de arkadaşlarının süreçlerini değerlendirebilir (SDB1.2, SDB2.2). Diğer yan -
dan sınıf içinde sürdürülebilirlik okuryazarlığı ve duyarlılık değeri bağlamında çevre ve çev-
reyi etkileyen sistemler üzerine (örneğin öğrencilerin okulda veya evde çöplerin ve atıkların 
ne kadarının geri dönüştürülebilir olduğunu araştırmaları, sonuçları kesirlerle ifade etmeleri) 
araştırma yapmaları, araştırmalarında kullandıkları verilerle problem kurmaları ve problem-
leri çözmelerini gerektiren bir performans görevi verilebilir. Bu görevin sonucunda ayrıca 
öğrencilerle kamu malları ve ortak yaşam alanlarını özenli ve temiz kullanma (D16.2), gıda is-
rafını önlemeye yönelik çalışmalara etkin katılma (D17.2), çevre temizliği ve atık yönetimi ko-
nusunda örnek davranışlar sergileme (D18.3) üzerine tartışmalar yapılabilir. Böylece tasarruf 
ve temizlik değerlerinin kazanılması desteklenebilir. Öğrencilerden hazırladıkları performans 
görevinin sonucunda oluşturdukları problemleri ve çözümlerini bir rapor olarak hazırlamaları 
ve raporlarını sunmaları istenebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde analitik dere-
celi puanlama anahtarı kullanılabilir.
Performans ürünü, çalışma kâğıdı ve izleme testi sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_80 =====
80
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.6.1.8
Öğrencilerden T ürkiye’de metrik sisteme nasıl geçildiğine dair tarihsel sürece ve farklı ül -
kelerde metrik sistem dışındaki kullanımlara ilişkin araştırma yapmaları istenebilir. Araş -
tırmalardan elde ettikleri sonuçları kaydetmeleri ve sınıf arkadaşları ile paylaşmaları sağ-
lanarak dostluk değerini kazanmaları desteklenir (D4.2, OB1) . Uzunluk ölçme birimlerinden 
metreyi ölçüt olarak belirlemesi sağlanır. Çeşitli şekillerin uzunluklarına yönelik tahminlerde 
bulunduktan sonra ölçümler yapmaları istenir. Elde edilen ölçümler sonucunda öğrenci -
lerin birimlerin elde edilmesini ve birimler arası dönüşümleri tartışmaları sağlanır. Ölçme 
sonuçlarının farklı uzunluk ölçme birimleri ile karşılaştırılması beklenir. Öğrencilerin ölçme 
sonuçlarının her zaman tam sayı olamayacağına ilişkin gözlemlerinden hareketle elde edi-
len uzunluklarda ondalık gösterimlerin basamak değerlerini yorumlamaları (KB2.10) bekle-
nir. Bu değerlerin metrenin ast ve üst katları ile ilişkilendirilmesine yönelik sınıf tartışmaları 
yapılır (SDB2.2) (Örneğin 634,9 cm= 6 m 34 cm 9 mm= 6 m 3 dm 4 cm 9 mm = 6349 mm). Bu 
süreçte metrenin tüm ast ve üst katları tanıtılır. Standart uzunluk ölçme birimleri arasındaki 
dönüşümler ise metre-kilometre, metre-desimetre-santimetre-milimetre ile sınırlandırılır. 
Yapılan çalışmalar sonucunda uzunluk ölçme birimlerinin kullanılabileceği farklı bağlamlar 
incelenerek, uygun ve elverişli birimlerin neler olabileceğine yönelik yargıda bulunması bek-
lenir. 
Günlük hayatta öğrencilerin karşılaşabileceği çeşitli problem durumlarından yararlanılarak 
hazırlanan boşluk doldurma, açık uçlu ve eşleştirme sorularından oluşan izleme testi kul -
lanılabilir. Ölçme birimlerinin belirlenip şekillerin uzunluğunun tahmin edilmesi, ölçülmesi 
ve karşılaştırılmasında etkileşimli içeriklerden veya dijital oyunlardan (E2.5) yararlanılabilir. 
Uzunluk ölçme birimleri ve birimler arasındaki dönüşümlere yönelik açık uçlu sorulardan 
oluşan çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
Zenginleştirme Öğrencilerden Mısırlıların bir kesri, birim kesirlerin toplamı olarak nasıl yazdıklarına ve böl-
me işleminden yararlanarak ondalık gösterimleri kesir biçiminde nasıl ifade ettiklerine yö-
nelik araştırma yapmaları istenebilir.
Uzunluk ölçme birimlerinin diğer disiplinlerde kullanım alanlarını keşfetmesine yönelik 
araştırma görevi verilebilir. 
Kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili gerçek yaşam problemleri verilerek çözümleri 
tartışılabilir. Örneğin 150 birimkarelik bir evin kullanım alanlarının öğrencilere göre en ve-
rimli büyüklüklerini yüzde ile belirlemeleri ve hesaplamaları istenebilir. Problemin çözüm 
sürecinde  ortaya çıkan büyüklükleri kesir ve ondalık gösterimler ile ifade etmeleri istenebi-
lir. Elde edilen büyüklüklerin uygun olup olmadığı tartışılır ve tartışma sonucunda kullanım 
alanlarıyla eşleştirilen yüzdelikler manipüle edilerek yeni büyüklükler karşılaştırılabilir. Bu 
süreçte elektronik tablodan yararlanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA

===== PDF_PAGE_81 =====
81
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Uzunluk ölçme, ondalık gösterimlerin çözümlenmesi, basamak değerleri, kesir ve bölme 
ilişkisine yönelik çevrim içi oyunlar kullanılabilir. Kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili 
problem çözümlerinde öğrencilerin yakın çevrelerinden, ilgi alanlarından problem bağlam-
ları seçilebilir. Örneğin ondalık gösterimler ile işlemlerde para bağlamı (125,5 TL paramın 
onda biri kadar borcum varsa kaç liram kalır?) seçilebilir. Ayrıca problemler kolaydan zora 
doğru hazırlanarak çözüm süreçlerinde öğrencilere bireysel destek verilebilir ve çözüm -
lerine anlık geri bildirimler yapılabilir. Bu süreçte grup çalışmalarından da yararlanılabilir. 
Öğrencilerin grup tartışmalarına aktif katılımı teşvik edilerek düşüncelerini açıklamaları-
na fırsat verilebilir. Öğrencilerin bireysel ya da grup çalışmalarına yönelik günlük tutmaları 
sağlanarak  düşünceleri hakkında fikir sahibi olunabilir. Öğrenme çıktıları görsel, işitsel, do-
kunsal veya dijital materyallerle desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_82 =====
82
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2.TEMA: İŞLEMLERLE CEBİRSEL DÜŞÜNME VE DEĞİŞİMLER
Bu temada öğrencilerin gerçek yaşam durumlarındaki bilinmeyen niceliklerin temsiline ve 
anlamına ilişkin muhakeme yapabilmeleri, cebirsel ifadelerin anlamına yönelik çıkarımda 
bulunabilmeleri ve cebirsel ifadeler içeren durumlardaki algoritmaları yorumlayabilmeleri 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 33
ALAN 
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
-
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D17. T asarruf, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri  OB3. Finansal Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
-
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, KB2.9. Genelleme

===== PDF_PAGE_83 =====
83
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.6.2.1. Gerçek yaşam durumlarında bilinen niceliklerden bilinmeyen niceliklere ilişkin 
muhakeme yapabilme  
a) Gerçek yaşam durumlarında nicelikleri belirler.
b) Nicelikler arasındaki ilişkileri tablo temsili kullanarak belirler.
c) Nicelikler arasındaki ilişkileri cebirsel olarak ifade eder.
ç) Cebirsel ifadenin anlamını kendi cümleleri ile açıklar.
d) Yorumladığı cebirsel ifadelere karşılık gelen durumlara yönelik varsayımda 
bulunur.
e) Verilen cebirsel ifadelere yönelik varsayımda bulunduğu durumları inceleyerek 
değişkenlerin ve cebirsel ifadelerin anlamlarına yönelik  genellemeleri belirler.
f) Elde ettiği genellemelerin varsayımını karşılayıp karşılamadığını farklı sözel ve 
cebirsel ifadeler ile sınar.
g) Doğrulayabileceği sözel ve cebirsel ifadeleri farklı değişken ve değerlerle sözel 
ve cebirsel olarak yeniden ifade eder. 
ğ) Cebirsel ifadelerin matematiğin farklı alanlarında ve gerçek yaşam durumla -
rında kullanımına yönelik katkısını ifade eder.
MAT.6.2.2. Sayı ve şekil örüntülerini yorumlayabilme
a) Sayı ve şekil örüntülerindeki ilişkileri inceler.
b) İncelediği ilişkileri tablo, grafik ve sözel temsiller aracılığıyla ifade eder. 
c) Farklı temsillerle gösterilen ilişkilerden yola çıkarak örüntülerdeki yapıları ce -
birsel olarak ifade eder.
MAT.6.2.3. Cebirsel ifadeler içeren durumlardaki algoritmaları yorumlayabilme
a) Cebirsel ifadeler içeren durumlardaki algoritmik yapıyı inceler.
b) İncelediği durumlardaki algoritmik yapıyı tablo temsiline veya cebirsel ifade -
lere dönüştürür.
c) Dönüştürdüğü algoritmik yapının içerdiği matematiksel ilişkileri sözel olarak 
ifade eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Cebirsel İfadeler:
Bilinmeyen Nicelikler
Örüntü
Cebirsel İfadeler ve Algoritma
Genellemeler/ 
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler Genellemeler
•  Çokgenlerin iç açılarının ölçüleri toplamı üçgenin iç açılarının ölçüleri toplamı-
na dayanır.
•  Kenar sayısı n olan düzgün çokgende bir dış açının ölçüsü 360°'nin kenar sa -
yısına bölümüdür.
Anahtar Kavramlar
algoritma, cebirsel ifadeler, değişken, katsayı, sabit terim, terim
Sembol ve Gösterimler
Çarpma işareti: “.”

===== PDF_PAGE_84 =====
84
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu, doğru-yanlış ve eşleştirme gibi sorulardan oluşan izleme testleri, ça-
lışma kâğıtları ve performans görevi ile değerlendirilebilir. 
Matematikte ya da diğer disiplinlerde kullanılan semboller, cebirsel ifadeler ve bunların anlamla-
rının araştırılmasına yönelik performans görevi verilebilir. Ayrıca edindikleri bilgileri bütünleştire-
cekleri infografik tasarlamaları istenebilir. İnfografikler için içerdikleri  semboller, cebirsel ifadeler 
ve bunların anlamlarının değerlendirilmesine ilişkin kriterleri yansıtan bütüncül dereceli puanla-
ma anahtarı kullanılabilir.
Performans ürünleri, izleme testi ve çalışma kâğıdı (açık uçlu, doğru-yanlış ya da eşleştirme gibi 
sorular içeren) sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin dört işlem yapabildikleri, işlem özelliklerini uygulayabildikleri, örüntülerin yapısını 
aritmetik işlemlerle ifade edebildikleri, doğal dil, sözde kod ya da akış şeması ile verilen ve temel 
aritmetik durumları içeren algoritmaları yorumlayabildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden gerçek yaşam durumları ile ilişkili sayı cümlelerine eş değer sayı cümleleri 
(örneğin 5+7 ifadesinin 6+6 ifadesi ile gösterimi) yazmaları istenebilir. Öğrencilerin örüntü-
lerin yapısına dair geliştirdikleri farklı temsiller ve ilişkiler sorgulanabilir. Öğrencilerin verilen 
algoritmalara ait kavramları yorumlayabilmelerine yönelik sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Cebirdeki harfli ifadelerin ya da değişken kavramının tarihsel sürecinden ve bu süreçte 
Harizmi ve Ömer Hayyam gibi âlimlerin cebire katkılarından bahsedilerek başlanabilir. Öğ-
rencilere matematiksel ilişkileri keşfedecekleri gerçek yaşam bağlamları sunulabilir.Bağ -
lamlardaki nicelikler, nicelikler arasındaki ilişkiler ve nicelikleri ifade etmede kullanılabilecek 
temsillerin neler olabileceği tartışılabilir.Örneğin “bir okulda kütüphane kurma kampanyası” 
kapsamında planlanan tişört ve kek satışı gibi durumlar ele alınabilir. Bu yardım kampan-
yasından elde edilecek geliri hesaplamak için gerekli niceliklerin neler olabileceği belirle -
nebilir. Tişört satışı bağlamında belirlenebilecek nicelikler tişörtlerin alım ve baskı  mali -
yetleri, satılacak tişört sayısı, elde edilen gelir ile alınabilecek kitap sayısı olabilir. Belirlenen 
niceliklerin matematiksel olarak nasıl ifade edileceği üzerine tartışmalar gerçekleştirilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.6.2.1 
Öğrencilerin çeşitli nicelikler üzerine düşünmelerini sağlamak için yardım kampanyaların-
da elde edilebilecek gelir (D20.3), tasarruf etmek için giderlerin ve kesintilerin belirlenmesi-
ne yönelik bütçe planlaması (D17.2, OB3), barınaktaki hayvanların giderlerini karşılamak için 
gereken para miktarı (D9.3) gibi bağlamlar (SDB2.3) ya da "aklından bir sayı tut" gibi oyunlar 
kullanılabilir (E2.5). Bu bağlamlar üzerinden öğrencilerle ihtiyaç duyduklarından fazla ürün 
almamayı tasarruf değeri (D17.1), çevresel sürdürülebilirliği önemsemeyi duyarlılık değeri 
(D5.2), insanlara ve diğer canlılara yardım etmekten mutluluk duymayı merhamet değeri ile 
ilişkilendirilerek (D9.3) bu değerler hakkında konuşulabilir. ,
Gerçek yaşam durumlarında herhangi bir sayının bir doğal sayı ile toplamı ya da far -
kı (örneğin 3+k ya da d-4), bir doğal sayıyla herhangi bir sayının çarpılması veya bö -
lünmesi (örneğin x.4 y a da a
3 ), herhangi bir doğal sayının toplamı ya da farkının bir do -
ğal sayı ile çarpılması veya bölünmesi [örneğin 4(3x+1) ya da  (y-2)
2  ] işlemler ele alı -
nır. Öğrencilerden gerçek yaşam durumlarında ortaya çıkabilecek nicelikleri tahmin et -
meleri, olası nicelikleri belirlemeleri ve belirledikleri nicelikleri farklı şekillerde mate -
matiksel olarak ifade etmeleri istenir. Bu süreçte grup çalışması yapılabilir. Grupla -
ra açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı sunulur ve kendi aralarında tartışmala -
rı istenerek nicelikler ve nicelikler arasındaki ilişkilereodaklanmaları sağlanır (E3.2). Grup

===== PDF_PAGE_85 =====
85
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
çalışması sonunda öğrencilerin düşüncelerini tüm sınıf ile paylaşmaları istenir (SDB2.1).  Ni-
celikler arası ilişkilerin gözlenmesinde tablo temsili kullanılarak (MAB3) öğrencilerin çeşitli 
matematiksel ifadeleri göstermeleri ve nicelikler arasındaki ilişkileri incelemeleri, ardından 
bilinmeyen durumlara geçerek bu durumları cebirsel olarak ifade etmeleri sağlanır. Bu sü-
reçte örneğin “4a” cebirsel ifadesinin herhangi bir sayının 4 ile çarpımı olduğu yanı sıra “4a” 
cebirsel ifadesinin herhangi bir sayının 4 ile çarpılması sonucunda elde edilen yeni bir sayı 
olduğu düşüncesi yorumlanır. Cebirsel ifadelerin farklı anlamları üzerine ve cebirsel ifadede 
katsayı ve sabit terimlerinin bağlamlar içinde ne anlama geldiğine odaklanılır. Son olarak öğ-
rencilerin cebirsel ifadelere denk ifadeler oluşturmaları istenir. Örneğin “4a” ifadesi “a+2a+a” 
ile gösterilebileceği gibi “a+3a“ şeklinde de ifade edilebilir. Aynı zamanda “4a” cebirsel ifade-
sinin “4.a=a.4=a4” şeklinde denk ifadeleri de tartışılabilir. Öğrencilerin farklı şekillerde verilen 
cebirsel ifadelerin denk ifadeler olduğunu da fark etmeleri ve bunu gösterebilmeleri beklenir.
Öğrencilerden çeşitli şekillerde gösterilmiş cebirsel ifadelere yönelik (a+b=b+a, 2x+2y, 
3m, 2n+1, 7p+5a, 3(k+1), a+b+c
3 , ab, k+l+m, e gibi) matematikte ya da gerçek yaşamda 
karşılaştığı durumlarla ilişkilendirebileceği varsayımlarda bulunmaları beklenir.
Örneğin öğrenciler  “2x+2y” ifadesinin “kenar uzunlukları x birim ve y birim olan dikdörtgenin 
çevre uzunluğu” ile ya da “farklı iki sayının 2 katlarının toplamı” ile ilişkilendirilebileceğine 
yönelik varsayımlarda bulunabilir. Benzer şekilde öğrencilere “9m+5n” ifadesi ile ilgili 
sorular sorularak, cebirsel ifadenin “okul kantininden simit ve ayran almak isteyen bir 
öğrencinin birim fiyatı 9 TL olan m tane simit ve birim fiyatı 5 TL olan n tane ayran için 
ödeyeceği ücrete” ya da “birim fiyatı m TL olan 9 tane simit ve birim fiyatı n TL olan 5 tane 
ayrana ödeyeceği ücrete” karşılık geldiğine yönelik varsayımlarda bulunmaları beklenebilir.
Öğrencilerin varsayımlarına dayalı olarak “verilen herhangi bir cebirsel ifadedeki 
değişkenlerin anlamına” yönelik bir genellemede bulunmaları beklenir. Öğrencilerin herhangi 
bir cebirsel ifadede değişebilir niceliklerle yeni değişebilir niceliklerin elde edilebileceği 
düşüncesine ulaşmaları beklenmektedir. Örneğin “Mehmet’in parası Ahmet’in parasının 8 TL 
fazlasıdır.” ifadesinde Ahmet’in parası x TL olarak ifade edildiğinde “x+8” ifadesi Mehmet’in 
parasına karşılık gelmektedir. Bu durumda Ahmet’in parası değişebilir bir nicelik iken 
Mehmet’in parası değişebilir niceliğe bağlı yeni tanımlanan bir niceliktir. Öğrencilerden elde 
ettiği genellemeye uygun farklı matematiksel ya da gerçek yaşam durumları oluşturmaları 
beklenir. Örneğin x+y+z ifadesini “çeşitkenar üçgenin çevre uzunluğu” ile ilişkilendiren bir 
öğrenci, bu ifadeye uygun “Zeynep, Ayşe ve Mehmet’in para miktarlarının toplamı” gibi farklı 
bir durum da oluşturabilir. Elde ettiği sözel ve cebirsel ifadelerden hareketle öğrencilerin 
farklı değişken ve değerlerle bu durumları tersine düşünerek sözel ya da cebirsel olarak 
yeniden ifade etmeleri sağlanır. Örneğin Ahmet’in para miktarını x TL, Mehmet’in para 
miktarını x+8 TL olarak ifade eden öğrencilerden, Mehmet’in para miktarını y TL olarak 
ifade ettiği durumda Ahmet’in para miktarını y-8 TL olarak ifade etmeleri beklenebilir. 
Öğrencilerin oluşturulan cebirsel ifadelerin doğruluğunu değişkenlere farklı değerler 
vererek sınamaları sağlanır. Bu sürecin sonunda, cebirsel ifadelerin matematiğin farklı 
alanlarında ve gerçek yaşam durumlarında kullanımına sağladığı katkılar tartışılır. Bu 
bağlamda, cebirsel ifadelerin matematikte ilişkileri genelleyerek ifade etmeyi ve problem 
çözmeyi kolaylaştırdığı; gerçek yaşamda ise nüfus artışı, alışveriş, bütçe planlaması 
gibi çeşitli durumlarda kullanılarak karar verme süreçlerini desteklediği vurgulanır.
Süreç içinde ve sürecin sonunda öğrencilerin değerlendirilmesi için sözel ve cebirsel du -
rumlar arasındaki dönüşümlerin yapılmasını gerektiren açık uçlu sorulardan oluşan izleme 
testi verilebilir. Öğrencilerin matematikte ya da diğer disiplinlerde kullanılan semboller, ce-
birsel ifadeler ve bunların anlamlarına yönelik araştırma yapmalarını  sağlayacak bir perfor-
mans görevi verilerek buldukları sembollerin anlamlarına yönelik bir infografik hazırlamaları
istenebilir. Hazırlanan ürünler bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile değer-
lendirilebilir.

===== PDF_PAGE_86 =====
86
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.6.2.2 
Bu öğrenme çıktısına sayı ve şekil örüntüleri ele alınarak başlanır. Çokgenlerin iç açılarının 
ölçüleri toplamının ve düzgün çokgenlerde bir iç açı ve dış açının ölçüsünün genellenme-
si, bu öğrenme çıktısı altındaki örüntü çalışmalarından biri olarak ele alınır. Çokgenler ve 
açı ölçüleriyle ilgili bilgi edinen öğrencilerin çokgenlerin iç açılarının ölçüleri toplamına ve 
düzgün çokgenlerde bir iç açı ve dış açının ölçüsüne dair bir genellemede bulunması is -
tenir (KB2.9). Öğrencilerden örüntülerdeki adım sayısı ile adım sayısına karşılık gelen te-
rim arasındaki  ilişkileri tablo, grafik ve sözel temsil ile göstermeleri istenir. Öğrencilerden 
gruplar hâlinde çalışarak buldukları ilişkiler üzerine tartışmaları sağlanır  (SDB2.1). Bu sınıf 
düzeyinde örüntünün yapısını cebirsel olarak ifade etme çalışmalarına yer verilir. Öğrenci-
lerin cebirsel olarak ifade ettikleri yapılarda değişkenin farklı değerler alabileceğini ve yazı-
lan cebirsel ifadenin örüntüdeki adım sayısı ve o adıma karşılık gelen terim arasındaki ilişki 
ile oluşturulduğunu yorumlamaları beklenir. Örüntüde istenen adımdaki terim bulunurken 
yazılan cebirsel ifadeyi kullanmaları istenir. Bu öğrenme çıktısı çeşitli örüntülerin yer aldığı 
çalışma kâğıdı (açık uçlu, doğru-yanlış ya da eşleştirme gibi sorular içeren) kullanılarak de-
ğerlendirilebilir. 
MAT.6.2.3
Bir önceki sınıfta akış şeması, doğal dil ve sözde kod ile ifade edilen algoritmaları yorumla-
yan öğrencilerin, bu öğrenme çıktısında aynı ifade yöntemleri ile sunulmuş ancak cebirsel 
ifadeler içeren algoritmaları yorumlamaları beklenmektedir. Algoritmalar bu sınıf seviyesin-
deki içerikle uyumlu değişkenler ve cebirsel ifadeler içeren ve öğrencilerin ilgisini çekecek 
durumlar arasından seçilir. Örneğin “2,5,8,11,14,...” şeklinde verilen bir sayı örüntüsünde n. 
adıma kadar olan sayıları yazdıracak ve n. adımdaki terimi hesaplatacak algoritmalar se-
çilebilir. Öğrencilerden verilen algoritmaların hangi işlemlere karşılık geldiğini açıklamaları 
beklenir. Öğrencilerin hatalı durumlar içeren algoritmaları açıklamaları, farklı yollarla yazılan 
algoritmaların güçlü ve zayıf yönlerini tartışmaları ve algoritmaların farklı ifade yöntemleri-
ni yorumlamaları sağlanır. Öğrencilerin sınıf düzeyine uygun algoritmaları tablo temsiline 
ya da cebirsel ifadelere dönüştürmesi ve algoritmik yapının içerdiği matematiksel ilişkileri 
sözel olarak yeniden ifade etmesi beklenir. Bu süreçte öğrencilerden mevcut algoritmayı 
değiştirmeleri ve yapılan değişikliklerin sonuçları nasıl etkilediğini açıklamaları istenebilir. 
Öğrencilere algoritmaların karşılık geldiği matematiksel durumu açıklamaları ve hata içeren 
durumları belirlemelerine yönelik açık uçlu, doğru-yanlış ve eşleştirme gibi sorulardan olu-
şan izleme testi ve çalışma kağıdı uygulanabilir.

===== PDF_PAGE_87 =====
87
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Cebirin tarihsel gelişimine öncülük eden Harizmi, Ömer Hayyam, Ebu Kâmil, Şerefeddin T ûsî 
gibi âlimlerin kullandıkları yöntemleri araştırmaları istenebilir. T arihsel süreçte değişkenler 
ve cebirsel ifadelere karşılık gelen temsillerin neler olduğunu belirlemeleri sağlanabilir. Bu-
nunla birlikte Cumhuriyet Dönemi’ndeki Ali Yar, Kerim Erim, Cahit Arf gibi matematikçilerin 
cebir alanına yaptıkları katkıların araştırılmasına yönelik bir pano hazırlamaları beklenebilir.
Öğrencilerin sembollerin anlamları hakkında yeni bilgiler edinmelerini sağlamak amacıyla 
matematikte ve diğer disiplinlerde (fizik gibi) kullanılan farklı sembollerle [örneğin fi sayısı 
(φ), Euler (Öyler) sabiti (e), ışık hızı (c), i sayısı] ilgili araştırma yapmalarına yönelik bir görev 
verilerek poster şeklinde sunmaları istenebilir.
Fibonacci (Fibonaçi) dizisi ya da Collatz (Kolıt) varsayımı gibi konular üzerine araştırma 
yapmaları istenebilir. Bu konularda öğrencilere algoritmalar sunularak bu algoritmaların 
araştırdıkları konularla nasıl ilişkilendirilebileceği üzerine düşünmeleri beklenebilir. Bu sı-
nıf seviyesine uygun problemlere ait algoritmaları temel programlama dillerinde sunarak 
öğrencilerin bu dillerdeki örüntüleri incelemeleri ve bu diller hakkında çıkarımlarda bulun-
maları teşvik edilebilir.
Destekleme Verilen çalışmaların sayısı öğrencilerin ihtiyaçları doğrultusunda belirlenebilir. Bilinmeyen 
nicelikleri oluştururken renkli örüntü blokları gibi somut materyallerden yararlanılabilir. 
Örüntünün yapısını cebirsel olarak ifade etmede tek işlem içeren örneklerden başlanarak 
karmaşık örneklere geçilebilir. Gerçek yaşam durumları ve cebirsel ifadeler arasında iliş -
kilendirmelerde grup çalışmaları yapılabilir. Başlangıçta daha az adıma sahip olan algorit-
malar üzerinde çalışmaları sağlanabilir. Bu süreçte algoritmalar küçük parçalara bölüne -
rek her bir parçada neler yapıldığını ayrı ayrı incelemeleri istenebilir. Öğrencilerin algoritma 
okuma süreçlerini desteklemede görselleştirme ve dijital araçlardan yararlanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_88 =====
88
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3.TEMA: GEOMETRİK ŞEKİLLER
Bu temada öğrencilerin düzlemde iki paralel doğru ve bir kesenle oluşan açıları sınıflandı-
rabilmeleri; iki paralel doğrunun iki kesenle oluşturduğu şekillerin özelliklerine dair çıkarım 
yapabilmeleri; yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karenin özelliklerini 
ifade edebilmeleri, üçgen ve dörtgenlerle ilgili problemleri çözebilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.10. Çıkarım Yapma
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Teknoloji ve T asarım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_89 =====
89
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ   MAT.6.3.1. Düzlemde iki paralel doğru ve bir kesen ile oluşan açıları sınıflandırabilme 
a) Düzlemde iki paralel doğru ve bir kesen ile oluşan açıları belirler.
b) Düzlemde iki paralel doğru ve bir kesen ile oluşan açıları ayrıştırır.
c) Düzlemde iki paralel doğru ve bir kesen ile oluşan açıları tasnif eder.
 ç)  Bu tasnife göre açıları adlandırır.
 MAT.6.3.2. Matematiksel araç ve teknolojiden yararlanarak iki paralel doğrunun iki kesenle 
oluşturduğu şekillerin özelliklerine dair çıkarım yapabilme 
a) Düzlemde iki paralel doğrunun iki kesenle oluşturduğu şekillerin özelliklerine 
dair varsayımda bulunur.
b) Oluşan şekilleri çeşitli özelliklerine göre listeler.
c) Oluşan şekilleri kenar ve açı özelliklerini dikkate alarak varsayımları ile karşı -
laştırır.
 ç)  Oluşan şekillerin iç açılarının ölçüleri toplamına ve yamuk, paralelkenar, eş -
kenar dörtgen, dikdörtgen, karenin ortak özelliklerine dair önermeler sunar.
d)   Sunduğu önermelerin dörtgenlerin sınıflandırılmasına yönelik katkısını değer-
lendirir. 
  MAT.6.3.3. Matematiksel araç ve teknolojiden yararlanarak birbirlerini ortalayan doğru 
parçalarını köşegen kabul eden dörtgenlere yönelik çıkarım yapabilme
a) Birbirlerini ortalayan doğru parçalarını köşegen kabul eden dörtgenlere yöne -
lik varsayımlarda bulunur.
b) Birbirlerini ortalayan doğru parçalarını köşegen kabul eden dörtgenleri oluş -
turur ve listeler.
c) Oluşturulan dörtgenleri varsayımları ile karşılaştırır.
 ç)  Özelliklerine bağlı olarak birbirlerini ortalayan doğru parçalarını köşegen 
kabul eden dörtgenlere yönelik önermeler sunar.
d) Sunduğu önermelerin dörtgenlerin farklı yollardan tanımlanmasına yönelik 
katkısını değerlendirir. 
  MAT.6.3.4. Üçgen, yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karenin açıları ile 
ilgili problemleri çözebilme 
a) Üçgen, yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karenin açıları ile 
ilgili problemlerde matematiksel bileşenleri (şekil, açı ölçüsü, kenar uzunluğu, 
paralellik, diklik  gibi) belirler.
b) Matematiksel bileşenler arasındaki  ilişkiyi belirler.
c) Problem bağlamındaki temsilleri farklı temsillere dönüştürür.
 ç)  Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemin çözümü  için stratejiler geliştirir.
e) Belirlenen  stratejileri çözüm için uygular.
f) Çözüm yollarını kontrol eder ve  çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek 
alternatif çözüm yollarını değerlendirir.
ğ) Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.

===== PDF_PAGE_90 =====
90
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ İki Paralel Doğrunun Bir Kesen ile Oluşturduğu Açılar
Üçgenin Açıları
Yamuk, Paralelkenar, Eşkenar Dörtgen, Dikdörtgen ve Karenin Kenar, Açı ve Köşegen Özel-
likleri
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Paralel doğrular ve kesenler ile yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdört -
gen ve kare oluşturulabilir. 
•  Köşegen özelliklerine göre dörtgenler oluşturulabilir ve sınıflandırılabilir.  
Anahtar Kavramlar
dış ters açılar, eşkenar dörtgen, iç ters açılar, paralelkenar, yamuk, yöndeş açılar
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma kağıdı, performans görevi, zihin haritası ve izleme testi ile değer-
lendirilebilir.
Öğrencilere grup çalışması ile yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve kareyi 
kullanarak yakın çevrelerinden belli şekiller oluşturmalarını (uçurtma yapma gibi) gerektiren 
performans görevi verilebilir.  Bu performans görevi yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, 
dikdörtgen ve karenin kenar, açı ve köşegen özelliklerine bağlı olarak belirlenen kriterlerden 
oluşan bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. 
Grup çalışması sonunda öz, akran ve grup değerlendirme formları kullanılabilir. 
Performans ürünleri, çalışma kâğıtları ve zihin haritası sonuç değerlendirme için kullanıla-
bilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin iki veya üç doğrunun birbirine göre durumlarını belirleyebildikleri; iki veya üç 
doğrunun birbirine göre durumlarına bağlı oluşan ters açıları, komşu açıları, tümler açıları 
ve bütünler açıları belirleyebildikleri; en az üç doğrunun ikişerli kesişmesi ile çokgenler oluş-
turabildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci En az iki veya üç doğrunun birbirine göre durumları, bu doğrularla oluşabilecek açılar, en az 
üç doğrunun kesişmesi sonucu oluşan çokgenler ile ilgili ön bilgi ve becerilerin tespit edil -
mesi amacıyla açık uçlu sorular içeren çalışma kâğıdı kullanılabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin günlük hayattan düzlemde üç doğrunun birbirine göre durumlarını temsil eden 
örnekler  (rayları kesen hemzemin geçit, yaya geçidi çizgileri gibi) vermeleri istenebilir. Öğ-
rencilerin verdikleri örnekler üzerinden düşüncelerini ifade edebilecekleri tartışma ortamı 
oluşturulabilir. Öğrencilerin iki doğrunun kesişmesi sonucu oluşan ters, komşu ve bütünler 
açıları belirlemeleri beklenebilir. 

===== PDF_PAGE_91 =====
91
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.6.3.1
Öğrencilerin matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla kareli düzlemde iki paralel doğru ve 
bir kesen oluşturmaları sağlanarak meydana gelen açıları belirlemeleri istenir. Belirledikleri 
açıların özelliklerini (eş açılar, bütünler açılar gibi)  açıölçer yardımıyla ölçme yaparak ayrış-
tırmaları sağlanır. Bu süreçte öğrencilere matematik yazılımındaki açı ölçme aracını kullan-
ma olanağı da verilebilir (MAB5, OB2). Öğrencilerin iki paralel doğru ve bir kesenin oluştur -
duğu açıları çeşitli özelliklerine göre (aynı yöne bakan açılar, iç bölgedeki açılar, iç bölgedeki 
ters yöne bakan açılar gibi) gruplandırmaları ve adlandırmaları beklenir. Gruplara dâhil olan 
açıların ilişkisini (eş olanlar, bütünler olanlar gibi) tartışmalarına fırsat verilir. İki doğru ve bir 
kesenle oluşan yöndeş açılar, iç ters açılar ve dış ters açılar tanıtılır. Öğrencilerin iki paralel 
doğru ve bir kesenle oluşan yöndeş, iç ters ve dış ters açı çiftlerinin eş açılar olduğunu ifade 
etmeleri sağlanır. Öğrencilere, verilen iki doğrunun paralel olup olmadığını nasıl belirleyebi-
lecekleri sorulur. Öğrencilere, iki paralel doğru ve bir kesen ile oluşan açıların sınıflandırıl-
masına yönelik çalışma kağıdı uygulanabilir. Çalışma kâğıdında farklı soru türleri (açık uçlu, 
kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir.
MAT.6.3.2
Öğrencilere iki paralel doğru ve iki kesenin hangi şekilleri oluşturabileceği sorularak varsa -
yımlarda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerin tüm durumları görebilmeleri için varsayımlarını 
sistematik bir yol izleyerek (kesenlerin kesişip kesişmediği durumlar, kesenlerin kesiştikleri 
bölgelere göre durumları gibi başlıklar altında) gözden geçirmeleri beklenir (E3.7). 
Öğrencilerin matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla (cetvel, gönye, geometri tahtası, ase-
tat kağıtları, matematik yazılımı gibi) paralel doğruların iki kesenle oluşturduğu farklı şekilleri 
çizerek belirlemeleri sağlanır. Oluşturabilecekleri şekiller gözlem formu aracılığıyla değer-
lendirilir. Bu gözlem formu kullanılarak öğrencilere geri bildirim verilebilir. Öğrencilerin iki 
paralel doğrunun iki kesenle oluşturduğu şekilleri varsayımları ile karşılaştırmaları beklenir. 
İki kesenin, paralel doğruların arasında kesiştiği durumda ortaya çıkan üçgenlerin iç açıları 
arasındaki ilişkinin açıklanması sağlanır. İki kesenin, paralel doğrulardan biri üzerinde kesiş-
tiği durumda meydana gelen üçgen ve açılardan hareketle öğrencilerin üçgenin iç açılarına 
eş olan açıları şekil üzerinde belirlemeleri ve bu açıların birleşimiyle doğru açı oluştuğuna 
dair önerme sunmaları beklenir. Böylece öğrencilerin üçgende iç açıların ölçüleri toplamının 
180° olduğunu doğrulamalarına fırsat verilir.  Ayrıca üçgende bir dış açının kendisine komşu 
olmayan iki iç açı ile ilişkisine dair önerme sunmaları için uygun öğrenme ortamı oluşturulur 
Öğrencilerin üçgende dış açıların ölçüleri toplamını sorgulamaları ve dış açıların ölçüleri 
toplamının 360° olduğunu fark etmeleri sağlanır. Süreçte öğrencilerin açıölçerden, mate -
matik yazılımındaki açı ölçme aracından veya kâğıt kesme çalışmalarından yararlanmala-
rı için uygun öğrenme ortamı oluşturulabilir. Öğrencilerin, iki paralel doğru ve iki kesenin 
oluşturduğu dörtgenlerin açı ve kenar özelliklerini incelemeleri istenir. Oluşan dörtgenlerin 
özellikleri öğrencilerle tartışılarak tanımları yapılır. T anımlanan dörtgenlerin ortak özellikle-
rine dair önermeler (yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karenin tümünde 
paralel bir kenar çiftinin bulunması, ardışık ve bütünler iç açı çiftinin bulunması, iç açılarının 
ölçüleri toplamının 360° olması, dış açılarının ölçülerinin toplamının 360° olması gibi) sun-
maları beklenir.   Öğrencilerin iki paralel doğru ve iki kesenin oluşturduğu dörtgenlerin ortak 
özelliklerinin (eşkenar dörtgenin paralelkenarın tanımında kullanılan özellikleri içermesi,

===== PDF_PAGE_92 =====
92
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
dikdörtgenin paralelkenarın tanımında kullanılan özellikleri içermesi gibi) dörtgenlerin sınıf-
landırılmasına katkı sağlayabileceğini fark etmeleri sağlanır. Ayrıca öğrencilerin üçgenin iç 
açılarının ölçüleri toplamına ilişkin edindikleri bilginin diğer çokgenlerin iç açılarının ölçüleri 
toplamının incelenmesine nasıl katkı sağlayacağını değerlendirmeleri istenir. Üçgen, yamuk, 
paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karenin dış açılarının ölçülerinin toplamının 
360˚ olduğunu göz önüne alarak bu özelliğin diğer çokgenlerin dış açılarının ölçüleri toplamı 
için de geçerli olup olmadığını sorgulamalarına ve matematiksel araç yardımıyla inceleme-
lerine fırsat verilir. Yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karenin özelliklerini 
dikkate alarak aralarındaki ilişkileri belirlemeye yönelik zihin haritası hazırlamaları istenebi-
lir. Hazırlanan zihin haritaları dörtgenlerin ortak özelliklerine göre belirlenen kriterleri içeren 
kontrol listesi veya dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Yamuk, pa-
ralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karenin yasaklı kelimeler (paralel, dik veya eşit 
uzunluk gibi) kullanılmadan anlatıldığı ve açıklanan özellikler üzerinden dörtgenlerin tahmin 
edildiği oyunlar oynanabilir (E2.5). Ölçme ve değerlendirme sürecinde öğrencilerden origa-
mi çalışmaları yapmaları istenerek katlama sonucu oluşan üçgen ve dörtgenlerin özellik -
lerini sınıfta sunmaları istenebilir (SDB2.1). Bu çalışma anlama, içerik, planlama, doğruluk, 
sunu yapma gibi kriterlerden oluşan bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. Yürütülen çalışma ile öğrencilerde görev bilincinin oluşması desteklenir. 
Öğrenciler konudaki kavramlara ve kavramlar arasındaki ilişkilere yönelik öğrenme süreçleri 
içerisinde öz düzenleme yaparak sorumluluk değerini kazanmaları beklenir (SDB1.2, D16.3). 
Ayrıca öğrencilere grup çalışması kapsamında üçgen ve dörtgenleri kullanarak bir uçurtma 
hazırlamaya yönelik performans görevi verilebilir. Böylece performans görevi, teknoloji ve 
tasarım dersi ile ilişkilendirilir. Performans görevi dörtgenlerin kenar, açı ve köşegen özel-
liklerine bağlı olarak belirlenen kriterleri içeren bütüncül veya analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Grup çalışmalarında öğrencilerin birbirlerini etkili bir 
şekilde dinleyerek duygu ve düşüncelerini karşılıklı saygı ve anlayış içinde paylaşmaları bek-
lenir. Bu çalışmalar esnasında öğrencilerin dostluk değerini kazanmaları desteklenir (D4.2).
MAT.6.3.3
Öğrencilerin birbirini ortalayan doğru parçalarını köşegen kabul eden dörtgenlere yönelik 
varsayımda bulunmaları istenir. Öğrencilerden, birbirini ortalayan doğru parçalarını mate-
matiksel araç ve teknoloji yardımıyla (cetvel, gönye, açıölçer, geometri şeritleri, geometri 
tahtası, asetat kağıtları, matematik yazılımı gibi) oluşturmaları beklenir. Oluşturdukları doğ-
ru parçalarını köşegen kabul eden dörtgenlerin özelliklerine ilişkin tartışma ortamı oluş -
turulur. Öğrencilerden dörtgenleri, köşegen özelliklerini (“Köşegenler birbirine diktir, eşit 
uzunluktadır, birbirini iki eş parçaya ayırır.” gibi) dikkate alarak listelemeleri beklenir. Öğren-
cilerin listelenen dörtgenlerin kenar uzunluklarını ve iç açılarının ölçülerini cetvel ve açıölçer 
(veya matematik yazılımındaki uzunluk ve açı ölçme araçları (OB2) ) yardımıyla  belirleye-
rek bu dörtgenleri varsayımları ile karşılaştırmaları sağlanır. Öğrencilerin karşılaştırmalar 
sonucunda köşegenlerin özelliklerine göre (birbirini dik ortalaması, eşit uzunlukta olması 
gibi) ortaya çıkan dörtgenlere dair önermeler (“Birbirini ortalayan eşit uzunluktaki doğru 
parçaları dikdörtgenin köşegenlerini meydana getirir, birbirini dik ortalayan doğru parçaları 
eşkenar dörtgenin köşegenlerini meydana getirir.” gibi) sunmaları sağlanır. Paralelkenar, 
dikdörtgen, eşkenar dörtgen ve kareye yönelik alternatif tanım yapma çalışmalarına gir -
meksizin öğrencilerin bu dörtgenlerin kenar ve açı özellikleri haricinde köşegen özellikleri 
yardımıyla da tanımlanabileceğine dair gerekçeler sunmaları beklenir (SDB3.3). Dörtgen-
lerde köşegen özelliklerinin incelenmesiyle birlikte, öğrencilerin seçtikleri bir dörtgeni yine 
yasaklı kelimeleri kullanmadan anlattıkları ve arkadaşlarının da açıklanan özellikler üzerin-
den söz konusu dörtgeni tahmin ettiği oyunlar oynanabilir  (E2.5). Ölçme ve değerlendirme 
sürecinde öğrencilere, birbirini ortalayan doğru parçalarını köşegen kabul eden dörtgenlere 
yönelik çalışma kağıdı uygulanabilir. Çalışma kâğıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa ce-
vaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir. 

===== PDF_PAGE_93 =====
93
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.6.3.4
Öğrencilerin üçgen ve dörtgenlerin açıları ile ilgili günlük hayatla ilişkili problemle -
rin çözümünde problemle ilgili matematiksel bileşenleri (şekil, açı ölçüsü, kenar uzun -
luğu, paralellik, diklik gibi) belirlemeleri istenir. Bu süreçte öğrencilerin problem -
den ne tür bilgiler elde edeceklerini belirlemeleri, olaylara ve ilişkilere yönelik basit 
şekil ya da diyagram çizmeleri istenerek problemi anlamaları sağlanır. Ardından öğren -
cilerin matematiksel bileşenler arasındaki ilişkileri belirleyip problem bağlamındaki tem -
sillerini farklı temsillere dönüştürmeleri ve problemi kendi ifadeleriyle açıklamaları istenir. 
Öğrencilerden problemlerin çözümü için stratejiler geliştirmeleri, seçtikleri stratejileri kul -
lanarak problemi çözmeleri istenir. Çözüme ulaşamadıkları durumlarda farklı stratejiler 
kullanmaları sağlanır. Problem çözümlerinin ardından öğrenciler çözüm yollarını kontrol 
etmeleri için yönlendirilir. Öğrencilerin stratejilerini ve buldukları yolları gözden geçirmeleri, 
kısa yollara ilişkin çıkarım ve değerlendirmeler yapmaları sağlanır. Öğrencilerden çözüm 
sürecinde kullandıkları stratejilerin hangi tür problemlerde kullanılabileceğine dair genelle-
me yapabilmeleri, bu genellemelerin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirme -
leri beklenir. Kurdukları problem bağlamlarına yönelik yansıtmalar yapılır (SDB3.3). Üçgen 
ve dörtgenlerin açıları ile ilgili günlük hayat durumlarına yönelik problem durumlarını içeren 
izleme testi hazırlanabilir. İzleme testi değerlendirilerek öğrencilere dönüt verilebilir. Ayrı-
ca öğrencilerden grup çalışması ile dijital öyküler oluşturmaları, bu öykülere paralel olarak 
problem kurmaları ve kurdukları problemleri çözmeleri istenebilir (OB2). Bu görev dijital 
öykü oluşturma, problem kurma ve problem çözme süreçlerini içeren bir kontrol listesi ile 
değerlendirilebilir. Görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilen bu çalışma kapsamında öğrenci-
lerin etkili bir yol haritası oluşturarak görev ve sorumluluklarını yerine getirmeleri beklenir. 
Böylece öğrencilerin planlama ve organizasyon becerilerini geliştirmelerine fırsat verilerek 
çalışkanlık değerini kazanmaları desteklenir (D3.2). 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin,  geometrik şekiller üzerine tarih boyunca çalışmalar yapan matematikçilerin 
(Öklid, Arşimet, Fârâbî, Ebü’l-Vefâ el-Bûzcânî gibi)  çalışmalarını dijital ortamda  uygun veri 
kaynaklarını kullanarak araştırmaları, ardından elde edilen dijital bilgiyi telif haklarına dikkat 
ederek raporlaştırmaları istenebilir.
İki paralel doğrunun bir kesenle oluşturduğu açıların özelliklerini dikkate alarak, verilen her-
hangi iki doğrunun paralel olup olmadığını cetvel ve açıölçer yardımıyla yaptıkları çizimler 
ve ölçümlerden hareketle  gerekçelendirmeleri  istenebilir.
Düzlemde verilen iki kesişen doğru üzerinde pergel yardımıyla çalışarak dikdörtgenin ve 
paralelkenarın köşegenlerini, ardından özel olarak iki dik doğru üzerinde pergel yardımıyla 
çalışarak karenin ve eşkenar dörtgenin köşegenlerini inşa etmeleri istenebilir.
Pergel ve ölçüsüz cetvel kullanarak verilen bir doğru parçasını kenar kabul eden eşkenar 
dörtgen inşa etmeleri istenebilir. Ayrıca yine pergel ve ölçüsüz cetvel kullanarak verilen bir 
doğru parçası köşegenlerden biri olacak biçimde eşkenar dörtgen inşa etmeleri sağlana -
bilir. Gönye ve pergel kullanarak bir doğru parçasını kenar kabul eden kare oluşturmaları; 
açıölçer ve cetvel kullanarak bir doğru parçasını kenar kabul eden yamuk ve paralelkenar 
çizmeleri beklenebilir.
Dörtgenlerde ardışık kenarların orta noktalarının birleştirilmesiyle oluşturulan dörtgenlerin 
özelliklerini incelemeleri ve söz konusu çizimler eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karenin 
kenarlarının orta noktalarından yapıldığında hangi dörtgenlerin meydana geldiğini belirle-
meleri istenebilir. Süreçte öğrencilerin matematik yazılımından yararlanmaları sağlanabilir. 

===== PDF_PAGE_94 =====
94
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilere dörtgenlerin ve üçgenlerin açılarına yönelik birden fazla çözümü olan problem-
ler verilerek öğrencilerin  farklı çözüm yolları geliştirmeleri istenebilir. Böylece yaratıcılıkları 
ve matematiksel düşünme süreçleri desteklenebilir. 
Çeşitli şehirlerin kültürel ögelerinden (T ürkiye’deki tarihî mekânlardaki ve mozaik müzele-
rindeki eserlerin incelenmesi) esinlenerek özgün geometrik mozaik tasarımlar oluşturma-
ları istenebilir. Oluşturdukları tasarımları sınıf ortamında sunmaları sağlanabilir. 
Destekleme İki paralel doğrunun bir kesenle oluşturduğu açıların incelenmesine  yönelik renkli kâğıtlar 
üzerinde oluşturulan eş açı modellerini kesme ve birleştirme çalışmaları yapılabilir. Ayrıca 
üçgenin ve dörtgenin iç açıları ölçüleri toplamını incelerken kâğıt kesme ve katlama çalış-
malarından yararlanmaları sağlanabilir. Öğrencilere matematik yazılımında hazırlanan ma-
nipülatifleri kullanma fırsatı da verilebilir.
Gönye ve cetvel kullanarak verilen bir doğru parçasını kenar kabul eden dikdörtgen ve kare 
çizmeleri istenebilir. Dörtgenlere ilişkin yaratıcı drama çalışmaları yapılabilir. Çalışmalar 
içerisinde, örneğin sadece dörtgenlerden meydana gelen alternatif bir dünya içerisinde her 
öğrencinin yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve kare arasından seçtiği bir 
dörtgen olduğu, birbirleriyle tanışırken sahip oldukları özellikleri açıkladıkları ve ortak özel-
liklerini fark ettikleri canlandırma etkinlikleri yapılabilir.
Basitten karmaşığa, kolaydan zora problemler verilerek öğrencilerin kendi hızında öğren -
meleri sağlanabilir. Öğrenme uygulamaları çoklu duyuya hitap eden somut materyallerle 
desteklenebilir. Öğrencilerin görev paylaşımı ve karar verme süreçlerinde ön yargısız olma-
larını ve yeteneklerine uygun görevler almalarını destekleyen, adil ve iş birlikli bir öğrenme 
ortamı oluşturulabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_95 =====
95
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4.TEMA: GEOMETRİK NİCELİKLER
Bu temada öğrencilerin uzunluk ve alan ölçme birimleri arasındaki ilişkilere yönelik analojik 
akıl yürütebilmeleri, dikdörtgenin alan bağıntısından yola çıkarak paralelkenarın ve üçgenin 
alan bağıntısına ulaşabilmeleri, çemberin uzunluğu ile çap uzunluğu arasında sabit bir ilişki 
olduğunu fark ederek pi sayısını keşfedebilmeleri, pi sayısını işe koşarak çemberin uzun-
luğunu hesaplayabilmeleri ve çemberde merkez açı ile gördüğü yay uzunluğu arasındaki 
ilişkiye dair tümevarımsal akıl yürütebilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 33
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.15. Yansıtma, KB2.16.Muhakeme (Akıl Yürütme) 
(KB2.16.1. T ümevarımsal Akıl Yürütme) , KB2.16.Muhakeme (Akıl Yürütme) 
( KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme) 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.4. Gerçeği Arama
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, 
SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D7. Estetik, D10. Mütevazılık, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2.Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Teknoloji ve T asarım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_96 =====
96
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.6.4.1. Uzunluk ve alan ölçme birimleri arasındaki ilişkilerle ilgili analojik akıl yürüte -
bilme
a) Uzunluk ve alan ölçme birimleri arasındaki ilişkileri gözlemler.
b) Uzunluk ve alan ölçme birimleri arasındaki ilişkiyi tespit eder.
c) Uzunluk ve alan ölçme birimleri arasında kurulan ilişkiden hareketle alan ölç -
me birimleri arasındaki ilişkiye dair çıkarım yapar.
 MAT.6.4.2. Dikdörtgenin alan bağıntısına yönelik deneyimlerini paralelkenar ve üçgenin 
alan bağıntılarına yansıtabilme 
a) Dikdörtgenin alan bağıntısını gözden geçirir. 
b) Dikdörtgenin alan bağıntısından yola çıkarak paralelkenar ve üçgenin alan ba-
ğıntıları hakkında çıkarım yapar.
c) Çıkarımını farklı örnekler üzerinden değerlendirir.
 MAT.6.4.3. Geometrik şekillerin alanları ile modellenen gerçek yaşam durumlarına yöne -
lik problem çözebilme
a) Geometrik şekillerin alanları ile modellenen gerçek yaşam probleminde ilgili 
matematiksel bileşenleri (alan, şekil, uzunluk, alan ölçme birimleri gibi) belirler. 
b) Matematiksel bileşenler arasındaki ilişkiyi belirler.  
c) Problem bağlamıyla ilişkili verilenleri uygun matematiksel temsillere dönüş -
türür. 
 ç)  Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemin sonucuna ilişkin tahminde bulunur ve işlemleri gerçekleştirmek için 
stratejiler geliştirir.
e) Belirlediği stratejileri çözüm için uygular.
f) Çözüm yollarını kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek 
alternatif çözüm yollarını değerlendirir.
 ğ)  Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
 MAT.6.4.4. Çemberin uzunluğu ile çap uzunluğu arasındaki ilişkiye yönelik çıkarım yapa -
bilme
a) Çemberin uzunluğu ile çap uzunluğu arasındaki ilişkiye yönelik varsayımlarda 
bulunur.
b) Çemberlerin uzunlukları ile çap uzunlukları arasındaki ilişkileri listeler.
c) Çemberin uzunluğu ile çap uzunluğu arasındaki ilişkiyi varsayımlarıyla karşı -
laştırır.
ç)  Çemberin uzunluğu ile çap uzunluğu arasındaki ilişkiye yönelik önermeler su -
nar.
d)   Elde ettiği ilişkiye yönelik değerlendirmeler yapar.
 MAT.6.4.5. Çap veya yarıçap uzunluğu verilen bir çemberin uzunluğu ile ilgili problemleri 
çözebilme
a) Çap veya yarıçap uzunluğu verilen bir çemberin uzunluğu ile ilgili problemlerde 
ilgili matematiksel bileşenleri (çap, yarıçap, çevre uzunluğu gibi) belirler. 
b) Matematiksel bileşenler arasındaki ilişkiyi belirler.

===== PDF_PAGE_97 =====
97
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
c) Problem bağlamıyla ilişkili verilenleri uygun matematiksel temsillere dönüş -
türür.
ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar. 
d) Problemlerin sonucuna ilişkin tahminde bulunur ve işlemleri gerçekleştirmek 
için stratejiler geliştirir.
e) Belirlediği stratejileri çözüm için uygular.
f) Çözüm yollarını kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek 
alternatif çözüm yollarını değerlendirir.
 ğ)  Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
 MAT.6.4.6. Çemberde merkez açının ölçüsü ile gördüğü yayın uzunluğu arasındaki ilişki -
ye dair tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Çemberde farklı ölçülere sahip merkez açıların gördüğü yayların uzunlukları-
na ilişkin gözlem yapar.
b) Merkez açıların ölçüleri ile gördükleri yayların uzunlukları arasındaki ilişkiye 
dair örüntü bulur.
c) Merkez açının ölçüsü ile gördüğü yayın uzunluğu arasındaki ilişkiye dair ge -
nelleme yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Uzunluk ve Alan Ölçme Birimleri Arasındaki İlişki
Paralelkenar ve Üçgenin Alanı
Çemberin ve Çapın Uzunlukları Arasındaki İlişki
Çemberde Merkez Açı ve Gördüğü Yay Uzunluğu
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Alan ölçme birimlerinin dönüşümünde 100 kata dayalı ilişki vardır.
•  Paralelkenarın alanı, bir kenarının uzunluğu ile o kenara ait yüksekliğin çarpı -
mıdır.
•  Üçgenin alanı, bir kenarının uzunluğu ve o kenara ait yüksekliğin çarpımının 
yarısıdır.
•  Çemberin uzunluğunun çapın uzunluğuna bölümü sabit bir sayıdır.
•  Çemberde merkez açı ve tam açı arasındaki kat ilişkisi ile merkez açının gördü-
ğü yay uzunluğu ve çemberin uzunluğu arasındaki kat ilişkisi aynıdır. 
Anahtar Kavramlar
dekametrekare, desimetrekare, hektometrekare, kilometrekare, merkez açı, metrekare, mi-
limetrekare, paralelkenarın alanı, pi sayısı, santimetrekare, üçgenin alanı, yay, yükseklik
Sembol ve Gösterimler
km², hm², dam², m², dm², cm², mm², A(ABC), m(AOB), π, AB, ha
)

===== PDF_PAGE_98 =====
98
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; izleme testleri, zihin haritası, performans görevi, çalışma kâğıdı ile de-
ğerlendirilebilir.
Üçgen, dörtgen ve paralelkenardan oluşan estetik tasarım çalışmalarına (logo, kitap kapa-
ğı, halı veya kilim deseni tasarımı gibi) yönelik performans görevi verilebilir.  Bu tasarımlar 
okulda sergilenebilir veya EBA platformunda paylaşılabilir. Performans görevinin değer -
lendirilmesinde içerik, tasarım ve teknoloji kullanımı gibi kriterlerden oluşan bütüncül veya 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
Öğrencilere pi sayısını ilginç kılan özelliklerin matematik tarihindeki yeri ve öneminin araş-
tırılmasına yönelik performans görevi verilebilir. Grup çalışması ile öğrencilerin çeşitli kay-
naklardan araştırdıkları bilgileri, görsel becerilerini kullanarak hazırlayacakları poster ya 
da sunum araçları yardımıyla sunmaları istenebilir. Performans görevinin değerlendirilme-
sinde bilgi toplama, bilgiyi analiz ederek raporlaştırma kriterlerini barındıran bütüncül veya 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Bu süreçte öz değerlendirme ve akran 
değerlendirme formları kullanılarak öğrencilerin kendilerini ve arkadaşlarını değerlendir -
meleri sağlanır.  
Tema boyunca işlenen öğrenme çıktıları/süreç bileşenleri hakkında öğrencilerin eksik öğ-
renmelerini belirlemek ve gidermek amacıyla izleme testi uygulanabilir.
Performans ürünü, izleme testleri ve çalışma kâğıdı sonuç değerlendirme olarak kullanı -
labilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin uzunluk ölçme birimleri arasındaki ilişkilere yönelik bilgilerini kullanabildikleri, 
dikdörtgenin alan bağıntısı yardımıyla hesaplamalar yapabildikleri, pergelle veya matematik 
yazılımıyla çember çizebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Uzunluk ölçme birimlerini birbirine dönüştürme, dikdörtgenin alan bağıntısını kullanma ve 
çemberin temel elemanlarını belirlemeye yönelik bir çalışma kâğıdı kullanılarak ön bilgiler 
değerlendirilebilir. 
Köprü Kurma Günlük hayattan çeşitli örnekler üzerinden nesnelerin alanlarına yönelik tahmin çalışmaları 
yapılabilir. Örneğin öğrencilerin sınıfın zemininin veya yazı tahtasının ön yüzünün alanını 
tahmin etmeleri istenebilir. Bu süreçte öğrencilerin tahminleri için çeşitli stratejiler geliştir-
meleri ve sınıfta tartışmaları sağlanabilir. 

===== PDF_PAGE_99 =====
99
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları MAT.6.4.1
Öğrencilerin uzunluk ve alan hesabı içeren durumları gözlemlemelerine dayalı çalışmalar 
yapılır. Bu süreçte öğrencilerin uzunluk ölçme birimleri arasındaki ilişkileri açıklamaları is-
tenir. Ardından öğrencilerin merak duyguları uyarılarak alan ölçme birimlerindeki değişimin 
nasıl olabileceğine dair sorular sorulur (E1.1). Öğrencilerin kenar uzunluğu 1 metre olan kare 
biçiminde materyal üretmeleri sağlanarak alanını metrekare türünden ifade etmelerine fır-
sat verilir. 1 metrekarelik alanın kenar uzunluğu 1 desimetre olan kareler ile kaplanması sağ-
lanır. 1 metrenin kaç desimetreye eşit olduğu bilgisinden hareketle öğrencilerden uzunluk 
ve alan ölçme birimlerinin birbirine dönüşümündeki farklılıkları ve benzerlikleri tespit etme-
leri beklenir. Öğrencilerden verilen alanı desimetrekarelere ayırmaları istenir ve metrekare 
ile desimetrekare arasındaki ilişkiyi ifade etmeleri sağlanır. Diğer alan ölçme birimlerine 
geçişte benzer çalışma yapılarak öğrencilerden birimlerin birbirine dönüşümlerindeki 100 
kata dayalı hiyerarşik ilişkilere yönelik çıkarım yapmaları beklenir. Standart alan ölçme bi-
rimleri arasındaki dönüşümler metrekare-kilometrekare, metrekare-desimetrekare-san -
timetrekare-milimetrekare ile sınırlandırılır. Alan ölçme birimleri arasındaki dönüşümlere 
yönelik çalışma kağıdı hazırlanabilir. Çalışma kâğıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa 
cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir. 
MAT.6.4.2
Öğrencilerin alan korunumu, dikdörtgenin kenar ve açı özellikleri ve dikdörtgenin alan ba -
ğıntısına yönelik deneyimlerini gözden geçirmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin dik -
dörtgenin alan bağıntısına ilişkin bilgilerinden hareketle paralelkenarın ve üçgenin alanının 
nasıl hesaplanabileceğini tartışmaları sağlanır. Dikdörtgen ve paralelkenara ilişkin şekil 
parçalama ve parçaları yeniden birleştirme çalışmalarını yürütmeleri için uygun öğrenme 
ortamı oluşturulur. Bu çalışmalarda dikdörtgen ve paralelkenarda karşılıklı kenar çifti ara-
sında oluşturulan dikme o kenarlara ait yükseklik olarak tanıtılır ve öğrencilerin dikdörtge-
nin alan bağıntısını yükseklik kavramına dayalı olarak yeniden ifade etmelerine (bir kenarı-
nın uzunluğu ile o kenara ait yüksekliğin çarpımı) fırsat verilir. Dikdörtgen ve paralelkenarın 
yüksekliği ile ilişkili olarak şekil parçalama çalışmalarında oluşan üçgenlerin yükseklikleri 
de açıklanır. Öğrencilerin şekil parçalama ve parçaları yeniden birleştirme çalışmalarında 
dikdörtgen, paralelkenar ve üçgenin elemanlarını karşılaştırarak paralelkenarın ve üçgenin 
alan bağıntıları hakkında çıkarım yapmaları beklenir. Öğrencilerin üçgenin alan bağıntısı-
na, dikdörtgenin alan bağıntısından geçiş yapmaya ek olarak, paralelkenarın alan bağıntı-
sından da geçiş yapabilmelerine olanak sağlanır. Ayrıca öğrencilerin -görselde görüldüğü 
gibi- iki paralel doğru arasında çizilen dikmeyi aynı paralel doğrular arasındaki dörtgenlerin 
ve üçgenlerin yüksekliği olarak yorumlamalarına fırsat verilir. Buradan hareketle öğrenci -
lerin aynı paralel doğrular arasında yer alan dörtgenlerin ve üçgenlerin yüksekliklerinin eşit 
olduğunu fark etmeleri beklenir. Bu süreçte çeşitli dörtgen ve üçgenlerin yüksekliklerini 
belirlemeye yönelik çalışmalara yer verilir. Sürecin desteklenmesinde öğrencilerin gönye 
kullanması sağlanır. Ayrıca matematik yazılımındaki dik doğru aracından ve dikmeyi sürük-
leme işleminden yararlanılabilir (MAB5). Böylece dijital araç ile içerik oluşturma becerileri-
nin gelişimi desteklenebilir (OB2).

===== PDF_PAGE_100 =====
100
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Alan bağıntılarına ilişkin inceleme süreçlerinde öğrencilerin fikirlerini açıkça ifade etmeleri-
ne ve birbirlerini saygı çerçevesinde dinlemelerine fırsat verilir (D14.1). Öğrencilerin paralel-
kenar ve üçgenin alan bağıntısına yönelik yaptıkları çıkarımları, farklı paralelkenar ve üçgen 
örnekleri üzerinde değerlendirmeleri sağlanır (OB4). Öğrencilerin kareli düzlemde iki köşe 
noktası ve alanın ölçüsü verilen bir üçgenin veya paralelkenarın diğer köşe noktasının ya 
da noktalarının konumlarını incelemeleri istenir. Noktaların konumlarının incelenmesinde 
matematik yazılımından da yararlanılabilir (MAB5, OB2). Gönye ve cetvel yardımıyla kareli 
düzlemde verilen bir doğru parçasını yükseklik kabul eden ve verilen alana sahip paralelke-
narları veya üçgenleri çizmeleri istenir. Üçgene yönelik çizimlerde kenarlarına ve açılarına 
göre farklı üçgenlerin ele alınması sağlanır. Kareli düzlemde bir paralelkenar ile aynı alana 
sahip üçgenler çizmeleri istenir. Çizimlerde açılarına göre farklı üçgenlerin ele alınmasına 
fırsat verilir. Dikdörtgen, paralelkenar ve üçgenin alanları arasındaki ilişkiyi içeren çalışma 
kağıdı hazırlanabilir. Çalışma kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, 
doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir. Görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilerek 
estetik değerini destekleyen bakış açısıyla üçgen, dörtgen ve paralelkenarı içeren özgün 
tasarım çalışmaları (logo, kitap kapağı, halı veya kilim deseni tasarımı gibi) ortaya koymaya 
yönelik performans görevi verilebilir.  Bu tasarımlar okulda sergilenebilir veya EBA platfor-
munda paylaşılabilir (D7.1, OB2). Performans görevinin değerlendirilmesinde içerik, tasa -
rım ve teknoloji kullanımı gibi kriterlerden oluşan bütüncül veya analitik  dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir. 
MAT.6.4.3
Geometrik şekillerin (dikdörtgen, üçgen, paralelkenar) alanlarıyla ilgili gerçek yaşam prob-
lemlerinin çözümünde öğrencilerin problemle ilgili matematiksel bileşenleri (alan, şekil, 
uzunluk, alan ölçme birimleri gibi) belirlemeleri istenir. Ardından öğrencilerden prob -
lem bağlamıyla ilişkili verilenleri uygun matematiksel temsillere dönüştürmeleri beklenir 
(MAB3). Bu temsiller üzerinden öğrencilerin problemi kendi ifadeleri ile açıklamalarına fır-
sat verilir. Problemlere yönelik matematiksel çözümler geliştirilirken öğrencilerden sonuca 
ilişkin tahminde bulunmaları ve geometrik şekillerin alanını bulmak için stratejiler geliştir-
meleri beklenir. Öğrenciler stratejileri geliştirirken farklı temsillerden (tablo, somut ve sanal 
manipülatifler gibi) yararlanmaları için teşvik edilir (MAB3). Strateji geliştirme ve uygulama 
süreçlerinde grup çalışmaları yapılır (SDB2.2). Grup çalışmalarında öğrencilerin birbirlerini 
dinlemelerine, soru sormalarına ve kendi düşüncelerini ifade etmelerine fırsat verilebilir. 
Böylece öğrencilerin sosyal ve iletișim becerilerinin gelişimi desteklenerek grup içerisinde 
uyumlu davranış göstermeleri ve mütevazılık değerinin kazanılması sağlanmış olur (D10.3). 
Ardından belirlenen stratejileri kullanarak problemleri çözmeleri istenir. Problem çözüm-
lerinden sonra öğrencilerin çözüm yollarını kontrol etmeleri ve çözüme ulaştırmayan stra-
tejileri değiştirmeleri sağlanır. Öğrencilerin stratejilerini ve buldukları yolları gözden geçir-
meleri, kısa yollara ilişkin çıkarım ve değerlendirmeler yapmaları sağlanır. Öğrencilerden  
çözüm sürecinde kullandıkları stratejilerin hangi tür problemlerde kullanılabileceğine dair 
genelleme yapmaları ve bu genellemelerin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlen-
dirmeleri beklenir. Ayrıca öğrencilerin bu süreçte bağlama yönelik problemler kurmaları ve 
çözmeleri istenir. Geometrik şekillerin alanları ile modellenen gerçek yaşam durumlarına 
dair problemler içeren izleme testi kullanılabilir. 


===== PDF_PAGE_101 =====
101
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.6.4.4
Öğrencilerin günlük hayattan çember biçimindeki nesnelerin çevre ve çap uzunluklarına 
ilişkin incelemeler yapmaları istenir. Bu incelemeler doğrultusunda öğrencilerin çemberin 
ve çapın uzunlukları arasındaki ilişkiye yönelik varsayımlarda bulunmaları beklenir. Öğren-
cilerin farklı çemberlerin uzunlukları ile çap uzunlukları arasındaki ilişkilere yönelik değerleri 
tablo temsili kullanarak listelemeleri sağlanır (MAB3). Ardından farklı çemberlerin uzunluk-
ları ile çap uzunlukları  arasındaki ilişkilerin öğrenciler arasında karşılaştırılması beklenir. 
Çemberlerde uzunluğun çap uzunluğuna bölümü ile sabit bir değere ulaşıldığına ilişkin 
önermeler ("Çemberin uzunluğunun çap uzunluğuna bölümü sabittir." gibi) sunmalarına fır-
sat verilir ve sabit değer pi sayısı olarak ifade edilir. Öğrencilerin çemberde çap uzunluğu ile 
pi sayısının çarpımının çemberin uzunluğuna eşit olduğu sonucu üzerinde değerlendirme 
yapmaları ve Ç=π.R ya da Ç=2.π.r gibi bağıntılara ulaşmaları sağlanır. Öğrencilere pi sayısını 
ilginç kılan özelliklerin matematik tarihindeki yeri ve öneminin araştırılmasına yönelik per-
formans görevi verilebilir. Grup çalışması ile öğrencilerin  çeşitli kaynaklardan araştırdıkları 
bilgilerin doğruluklarını kontrol ederek, çalışmalarını görsel becerilerini kullanarak hazırla-
yacakları poster ya da sunum araçları yardımıyla sunmaları ve sınıf ortamında tartışmaları 
istenebilir (SDB2.1, E3.4). Araştırmanın dijital ortamda yapılması hâlinde güvenilir genel ağ 
adreslerinden (org, edu, gov gibi) bilgi toplamaları beklenir (OB2). Performans görevinin de-
ğerlendirilmesinde bilgi toplama, bilgiyi analiz ederek raporlaştırma kriterlerini barındıran 
bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Bu süreçte öğrencilerin 
kendi çalışmaları hakkında yargıda bulunabilecekleri (SDB1.3) öz değerlendirme formu ve 
arkadaşlarının çalışmaları hakkında görüşlerini belirtebilecekleri (SDB2.2) akran değerlen -
dirme formu kullanılarak öğrencilerin kendilerini ve arkadaşlarını değerlendirmeleri sağla-
nabilir.
MAT.6.4.5
Öğrencilerin çap veya yarıçap uzunluğu verilen bir çemberin uzunluğuyla ilgili problemlerde 
ilgili matematiksel bileşenleri (çap ve yarıçap uzunluğu, çemberin uzunluğu gibi) belirleme-
leri istenir. Ardından matematiksel bileşenler arasındaki ilişkileri belirlemelerine, problem 
bağlamındaki temsilleri farklı temsillere dönüştürmelerine (MAB3) ve problemi kendi ifade-
leri ile açıklamalarına fırsat verilir. Öğrencilerden problemin sonucuna ilişkin çember ve çap 
uzunluğu arasındaki ilişkiye dayalı tahminde bulunmaları ve çözüm için stratejiler geliştir-
meleri beklenir. Bu süreçte öğrencilerin esnek düşünmelerini desteklemek için problemin 
çözümüne yönelik kullanılabilecek farklı stratejiler üzerine tartışmaları istenir (SDB3.1). T ar-
tışma sürecinin sonunda öğrencilerden seçtikleri stratejileri kullanarak problemi çözmeleri 
beklenir. Öğrenciler çözüme ulaşamadıkları durumlarda farklı stratejiler kullanmaya teşvik 
edilir. Problem çözümlerinden sonra öğrencilerin çözüm yollarını kontrol etmeleri sağla -
nır. Bu süreçte öğrencilerin çözüm için kullandıkları veya geliştirdikleri stratejileri gözden 
geçirmeleri ve alternatif çözüm yollarını değerlendirmeleri istenir (SDB3.3). Öğrencilerin 
çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uyarlanabileceğini genellemeleri ve genel-
lemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirmeleri beklenir. Süreçte problem 
çözme sürecinin adımlarına yönelik; sonuçta ise öğrenme çıktısının değerlendirilmesine 
dönük açık uçlu sorulardan oluşan izleme testi kullanılabilir. 

===== PDF_PAGE_102 =====
102
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT. 6.4.6
Çemberde merkez açı ve yay tanıtılarak öğrencilerin farklı ölçülere sahip merkez açıların 
(180˚, 90˚, 45˚ gibi) gördükleri yay uzunluklarını gözlemlemeleri sağlanır. Bu süreçte çem-
bersel kâğıt, geometri tahtası, saat modeli gibi araçlardan ve matematik yazılımındaki 
çember, açı, açı ölçme ve uzunluk ölçme araçlarından yararlanılabilir (MAB5). Öğrencile -
rin, gözlemleri sonucu merkez açıların ölçüleri ile gördükleri yayların uzunlukları arasındaki 
ilişkiye dair oluşan örüntüyü açıklamaları sağlanır. Oluşan örüntüyü farklı çember örnekleri 
üzerinde kontrol ederek merkez açının ölçüsü ile gördüğü yayın uzunluğu arasındaki iliş -
kiye (“Ölçüsü 90˚ olan merkez açının gördüğü yayın uzunluğu çember uzunluğunun dörtte 
biridir.” gibi) dair genelleme yapmaları beklenir. Çemberde merkez açının ölçüsü ile açının 
gördüğü yayın uzunluğu arasındaki ilişkiye yönelik çalışma kâğıdı uygulanabilir. Çalışma 
kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) 
kullanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin alan ölçme birimlerinin kullanıldığı ve birbirine dönüştürüldüğü gerçek yaşam 
problemlerini çözmeleri istenebilir. 
Paralelkenarda bir köşegen üzerinde rastgele seçilen bir noktadan kenarlara paralel olacak 
biçimde çizilen doğruların meydana getirdiği dörtgenlerin alanlarını karşılaştırmaları (ma-
tematik yazılımındaki sürükleme özelliğinden yararlanma)  istenebilir.
Noktalı ya da kareli kâğıt üzerinde noktalar birleştirilerek oluşturulmuş -çeşitli üçgenlere, 
dikdörtgenlere ve paralelkenarlara parçalanabilen- kapalı şekillerin alanlarını farklı strate-
jiler ile hesaplamaları istenebilir.
T arihte farklı medeniyetlerin pi sayısına yönelik kullandıkları yaklaşık değerlere ve pi sayı-
sının ondalık açılımına yönelik dijital kaynaklardan edindikleri bilgiler üzerinde sorgulama 
ve akıl yürütme becerilerini işe koşmaları ve araştırma sonuçlarını  raporlaştırarak sınıfa 
sunmaları beklenebilir.
Öğrencilere gerçekçi yaşam durumları (dönme dolap kabinlerinin arasındaki merkez açı, 
farklı büyüklüklerde kavanoz veya şişe kapakları, bisiklet tekerleri, bilezik modelleri, saat 
modelinde farklı saat dilimlerinde akrep ile yelkovan arasındaki merkez açı, çap uzunlukları 
ya da çevreleri bilinen topların basketbol potasından geçişi, hulahop gibi) içeren görseller 
verilerek çemberin merkez açısı, yay uzunluğu ve çemberin uzunluğuna yönelik problem 
kurmaları ve kurdukları problemi farklı stratejiler kullanarak problem çözme adımlarına 
göre çözmeleri istenebilir.
Öğrencilerin paralelkenar ve üçgenin alanına, çember ve yay uzunluğuna yönelik olimpiyat 
sorularını çözmeleri sağlanabilir.
Çembersel Kâğıt Modelleri

===== PDF_PAGE_103 =====
103
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Alan ölçme birimleri ve dönüşümlerine ilişkin sanal manipülatifleri ya da çevrim içi oyunları 
içeren çalışmalar yapılabilir. 
Paralelkenar, üçgen ve dikdörtgenin temel elemanlarını belirlemeye ve alanları arasında 
ilişki kurmaya yönelik origami çalışmaları yapılabilir. 
Pergelle çember çizme çalışmaları yapılabilir. Çemberin temel elemanları belirlenebilir.
Çevrim içi uygulamalardan yararlanarak pi sayısının ondalık basamaklarında doğum tarihini 
bulma gibi ilgi çekici çalışmalar yapılabilir. 
Geometrik şekillerin alanları, çember ve yay uzunluğu bağlamı içeren kolaydan zora, basit-
ten karmaşığa ilerleyen günlük hayat problemleri verilebilir. Bu problemlerin çözüm süre -
cinde öğrencilere bireysel ya da iş birlikli öğrenme ortamları oluşturularak destek verilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_104 =====
104
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5.TEMA: İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ
Bu temada öğrencilerin kategorik veya nicel (kesikli) veriye dayalı istatistiksel araştırma ge-
rektiren gerçek yaşam durumlarında istatistiksel araştırma süreçlerini yürütebilmeleri ve 
başkaları tarafından oluşturulmuş grafik, görsel, rapor, sonuç, yorum, çıkarım veya tahmin-
ler hakkında tartışabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.18.T artışma
EĞİLİMLER E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, 
E3.9. Şüphe Duyma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, 
SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet, D14. Saygı, 
D17. T asarruf
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== PDF_PAGE_105 =====
105
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
MAT.6.5.1. Kategorik veya nicel (kesikli) veri ile çalışabilme ve veriye dayalı karar verebilme
a) Kategorik veya nicel (kesikli) veriye dayanan istatistiksel araştırma gerektiren 
durumları fark eder.
b) Kategorik veya nicel (kesikli) veriye dayanan betimleme veya karşılaştırma ge -
rektirebilecek araştırma soruları oluşturur.
c) Kategorik veya nicel (kesikli) veriye ulaşmak için plan yapar.
 ç)  Araştırma sorusuna uygun hazırlanan anket sorularını kullanarak veri toplar 
veya hazır veriye ulaşır. 
d) Veri görselleştirme (kök-yaprak gösterimi, nokta grafiği gibi) ve özetleme (arit -
metik ortalama, ortanca, tepe değer ve açıklık) araçlarını seçme gerekçelerini 
belirtir.
e) Toplanan veriyi uygun araçlarla analiz eder.
f) Araştırmada ulaştığı sonuçlara yönelik gerekçeler sunar.
g) Araştırma sonuçlarının araştırma sorusuna ne düzeyde cevap verdiğini de -
ğerlendirerek araştırma sürecine uygun olmayan adımları yeniden planlar.
 MAT.6.5.2. Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (kesikli) veriye dayalı ista -
tistiksel sonuç veya yorumları tartışabilme
a) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (kesikli) veriye dayalı is -
tatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik istatistiksel temellendirme yapar.
b) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (kesikli) veriye dayalı is -
tatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik hataları ya da yanlılıkları tespit eder.
c) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (kesikli) veriye dayalı is -
tatistiksel sonuç veya yorumları çürütür ya da kabul eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kategorik ve Nicel (Kesikli) Veri Dağılımları
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Veri dağılımları verinin değişebilirliği hakkında bilgi verir.
•  Nicel veri dağılımlarında veri özetleme araçlarına ilişkin sonuçlar, dağılımın 
merkezinin nereye eğilim gösterdiğini ve nasıl yayıldığını belirler.
Anahtar Kavramlar
aritmetik ortalama, dağılım, değişebilirlik, kök-yaprak gösterimi, merkez, nicel (kesikli) veri, 
ortanca, tepe değer
Sembol ve Gösterimler
-

===== PDF_PAGE_106 =====
106
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; akran değerlendirme formu, çalışma kâğıdı (açık uçlu, doğru/yanlış ve 
eşleştirme gibi sorulardan oluşan) ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir. Öğ-
rencilerin gerçek bir yaşam durumuna yönelik arkadaşları tarafından oluşturulmuş araştır-
ma sorularını akran değerlendirme formu ile değerlendirmeleri istenebilir. 
Sonuç değerlendirmede öğrencilere ders dışında fen bilimleri ile ilgili konularda istatistik sel 
araştırma sürecini deneyimleyebilecekleri bir performans görevi verilerek araştırma sonuç-
larına yönelik bir ürün (poster, afiş, broşür gibi) oluşturmaları ve sınıf içinde sunum yapma-
ları istenebilir. Hazırlanan poster, afiş ve sunumlar araştırma sorusuna uygun veri toplama 
ve özetleme araçları kullanımı ile sonuçların araştırma sorusu bağlamında yorumlanması 
ölçütlerinden oluşan bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirile -
bilir.
Öğrencilere medyada ilgilerini çeken güncel bir konuda hazır veri setleri ya da raporların 
incelenmesine yönelik performans görevi verilebilir. Seçilen veri setinin öğrenciye uygun 
olmasına dikkat edilir. Performans görevini hazırlama sürecinde temellendirme yapma, ha-
taları tespit etme, bunları çürütme ve gerekçelendirme bileşenleri dikkate alınır. Öğrenci-
lerden incelemelerine yönelik sunum hazırlamaları istenebilir. Sunum, belirlenen kriterler 
(içerik, tasarım ve teknoloji kullanımı gibi) doğrultusunda hazırlanan bütüncül veya analitik 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Performans ürünleri ve çalışma kâğıtları sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Bir problemin çözümünde istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını takip etmeleri gerek-
tiğini fark edebildikleri, kategorik veriye dayalı sonuçları yorumlayabildikleri, istatistiksel so-
nuç ve çıkarımları sorgulayarak veriye dayalı karar verebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin istatistiksel araştırma süreci kapsamında kategorik veriye dayalı karar verme 
ve tartışma becerileri ile ilgili ön bilgilerini belirlemeye yönelik sorular sorulabilir. İstatistiksel 
araştırma sürecinin bütüncül ve döngüsel yapısının farkında olup olmadığına ilişkin gözlem 
formu doldurulabilir. Ele alınacak araştırma problemlerinin öğrencilerin ilgi ve ihtiyaçlarına 
hitap etmesi amacıyla sınıf içi tartışma ortamı oluşturulabilir. Veri toplama, özetleme (sıklık 
değeri), görselleştirme (sütun grafiği, nokta grafiği, daire grafiği), sonuçları yorumlayarak 
karar verme ve tahminleri tartışabilme becerilerine yönelik açık uçlu sorulardan oluşan ha-
zır bulunuşluk testi uygulanabilir.
Köprü Kurma Nicel (kesikli) veri içeren ve merak uyandıran bir haber sunularak öğrencilerin bu durum 
hakkındaki düşünceleri ve önceki deneyimleri sorgulanabilir. 
Araştırma soruları oluşturulurken kullanılacak veri türünün kategorik ya da kesikli olma du-
rumu muhtemel bulgular dikkate alınarak sınıf ortamında tartışılabilir. Bu tartışmada olası 
görselleştirme araçlarının veri türü ile uygunluğu ele alınabilir.

===== PDF_PAGE_107 =====
107
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları MAT.6.5.1
Sosyal farkındalık becerileri veya sosyal bilgiler dersi ile ilişkili olarak engelsiz yaşam, 
yaşlı hakları ya da kişisel alanların korunması gibi gerçek yaşam durumlarına yönelik ni -
cel (kesikli) veriye ulaştıracak araştırma soruları hakkında ipuçları verilerek öğrencile -
rin tartışmaları sağlanır ve bu süreç duyarlılık ve mahremiyet değerleri ile ilişkilendirilir 
(D5.1, D8.4, SDB2.3) . Mevcut veri türlerinin farklı bağlamlardaki veri setleri ile çalışmak 
için sınırlayıcı olduğu ve bu veri setlerinin analizi için veri türünün kapsamının genişletil-
mesi gerektiğine araştırma soruları örnekleri üzerinde tartışılarak karar verilir. Bu tar -
tışmalarda gerçek yaşamdan örneklerle istatistiksel araştırma gerektiren durumlar ön 
plana alınarak öğrencilerin betimleme ve karşılaştırma gerektiren araştırma sorularına 
ulaşmaları beklenir. Araştırma soruları; amacın net olması, değişkenlerin belirlenebi -
lir olması, veri toplanarak cevaplanabilir olması ve verinin değişebilirliği (doğal ortamdan, 
müdahaleden veya ölçümden kaynaklı) kriterlerini sağlayacak şekilde ele alınır. Bu kri -
terleri sağlayan ve sağlamayan araştırma sorularına ilişkin örneklerin incelenmesi istenir.
Örneğin bir iş yerindeki çalışanların izinli oldukları günlere yönelik bir araştırma sorusunda 
verilerin toplandığı zamana göre değişiklik göstermesi ele alınarak “verinin değişebilirliği” 
kriterine değinilir. 
Sınıf içinde oluşturulacak tartışma ortamında öğrencilerin arkadaşları tarafından oluş -
turulmuş araştırma sorularını akran değerlendirme formu ile inceleyerek kriterle -
re uygun olup olmadığına dair çıkarımda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerin gerek -
li durumlarda araştırma sorularının oluşturulmasında uygun düzeltmeleri yapmaları 
istenir. Öğrencilerin gerçek yaşam problemlerinin çözümü için araştırma soruları oluş -
turmaları istenerek kendini düzenleme (öz düzenleme) becerileri desteklenir (SDB1.2).
Verinin elde edilmesinde araştırma sorularına uygun veriye ulaşma seçenekleri göz önünde 
bulundurularak bir plan yapılır. Bu süreçte iki alternatif bulunmaktadır: Öğrenci veriyi ken-
disi (yakın çevresinden) toplayabilir veya hazır bir veriye (medya veya resmî kanallardan) 
ulaşabilir. Veri toplama ve topladığı verileri kaydetme adımlarında not defteri ya da dijital 
araçlardan yararlanmaları sağlanır. Veri toplama planını oluşturan öğrencilere veriyi top -
lama ve analize hazırlama sürecinde  çevrim içi uygulamalar ve istatistik yazılımları kulla-
nabileceği ifade edilir (OB2, MAB5). Bazı durumlarda (örneğin öğrencilerin bir dönem bo -
yunca okudukları kitap sayısı) her iki veri elde etme yöntemi de değerlendirilir. Öğrenci veri 
toplayacaksa anket oluşturması beklenir.  Anket oluşturulmasında ve verinin toplanması 
sürecinde öğrenciler grup çalışmalarına yönlendirilir. Bu anket sorularının açık, anlaşılır ve 
amaca uygun olması, sorulacak katılımcıların profiline ve beklenen bulgulara göre şekillen-
dirilmesi istenir. Veri toplama süreci sınıf içinde ve dışında veya dijital ortamlarda gerçek-
leştirilir. Veri sınıf dışında toplanacak  ya da hazır veriden yararlanılacaksa veriyi analiz etme 
ve sonuçları yorumlama adımları sınıf ortamında devam ettirilir. Öğrenciler veri toplama sü-
recinde iş birliği veya iş bölümü yaparak bulundukları çevreden veri elde edebilir (SDB2.2). 
Veri toplama adımında gizlilik ve mahremiyet boyutları gözetilerek süreç tasarlanır. Dijital 
ortamlarda kişisel verinin gizlilik ihlali ve ihlalin olası sonuçlarının tartışılarak mahremiyet 
değerinin önemi konusunda öğrencilerin bilinçlendirilmesi sağlanır (D8.2, OB2). Veri gör-
selleştirme ve özetleme adımları, süreci şekillendiren bir işleve sahiptir. Bu nedenle gerçek 
yaşam durumları seçilirken veri analizi adımında verilecek araçların özellikleri dikkate alınır.

===== PDF_PAGE_108 =====
108
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Örneğin bir verinin çok tekrar ettiği veri setinde tepe değerin veri setinin merkezi olarak ter-
cih edilmesine ve kök-yaprak gösterimi ile temsil edilmesine yönelik gerçek yaşam durumu 
üzerine araştırma soruları oluşturulur. Önceki sınıf seviyelerinde kullanılan görselleştirme 
ve özetleme araçlarına yönelik kesikli verileri içeren araştırma sorularının incelenmesi is-
tenir. Ardından bu görselleştirme ve özetleme araçlarının ifade edemediği araştırma soru-
ları için yeni bir görselleştirme aracı olarak kök-yaprak gösterimi; özetleme araçlarından  
aritmetik ortalama, ortanca ve tepe değer değer ele alınır. Öğrenciler ilk kez kök-yaprak 
gösterimiyle tanıştığı için bu gösterimin nasıl yapılandırıldığı detaylandırılır. Kök-yaprak 
gösterimine dair örneklerde kökün değişebilirliği, yaprakta veri bulunmaması, aynı verinin 
tekrarlanması, kökten küçük veri değerlerinin bulunması ve yaprak gösteriminde birbirine 
karışabilecek verilerin kullanılması gibi senaryolar için farklı veri setlerinden yararlanılır. 
Kök-yaprak gösterimine dair incelemeler yapıldıktan sonra buna uygun bir veri seti sunu-
larak öğrencilerden kök-yaprak gösterimini oluşturmaları istenir. Öğrencilerin veri görsel -
leştirme ve özetleme adımında istatistik yazılımlarından yararlanmaları teşvik edilir (MAB5).
6. sınıfta öğrenciler veri özetleme araçlarından merkezî eğilim ölçüleri ile ilk kez karşı -
laşmaktadır. Öğrencilerin veri setini temsil edebilecek bir değerin ne olabileceğini ve bu 
değerin nasıl bulunabileceğini tartışmaları istenir. Öğrencilerin tahminleri ve gerekçe -
leri değerlendirilerek istatistikte veri setini temsil eden özetleme araçları olduğu belirtilir. 
Aritmetik ortalama ele alınırken bir günlük hayat örneği (denge ve eşit paylaşım gibi)  üze-
rinden tartışma ortamı oluşturularak aritmetik ortalamanın hesaplama mantığı ele alınır. 
İkinci adım olarak tema sürecinde incelenen veri setlerinin aritmetik ortalamaları hesap -
lanır. Aritmetik ortalaması tam değer olan ve olmayan veri setlerinde hesaplamalar yapılır. 
Açıklığı fazla olan veri setlerinin aritmetik ortalaması hesaplandığında bu sonucun veri se-
tini ne derece temsil ettiği sorularak öğrencilerin farklı bir temsile ihtiyaç duyması sezgisel 
olarak sağlanır. Bunun için ilk olarak veri setinin açıklığı ele alınır. Veri setlerini temsil etmesi 
için grubun tam ortasındaki değerin (ortancanın) veriyi temsil edip etmeyeceği ve nasıl bulu-
nacağı üzerine tartışılır. T artışma sürecinde verinin sıralanması ve veri sayısının tek veya çift 
olmasının ortanca hesaplamalarına etkisi vurgulanır. Bir diğer merkezî eğilim ölçüsü olan 
tepe değerin ele alınmasında verinin belirgin şekilde tekrar ettiği bir veri grubundan yararla-
nılarak tekrar eden verinin grubu temsil edip etmeyeceği tartışılır. Tepe değerin bulunması-
na yönelik farklı senaryolara dair araştırma örnekleri (bir verinin çok sık tekrar etmesi, aynı 
sıklık değerine sahip birden fazla verinin bulunması, tüm verilerin birer kez bulunması gibi) 
incelenir. Üzerinde çalışılan veriyi en iyi temsil eden özetleme aracı ve bu  aracın seçilme 
gerekçeleri sınıfta tartışılır. Diğer taraftan veri özetleme araçlarının veri türüne göre seçilme 
durumları ele alınır. Verinin kategorik veya kesikli olma durumuna göre merkezi temsil eden 
değerin nasıl seçilebileceği tartışılır. 
İstatistiksel araştırma sürecinin veri görselleştirme ve özetleme adımlarında değişebilirlik 
ve dağılım incelenir. Öğrencilerin dağılımın veri seti hakkında nasıl fikir verdiğini, verilerin 
hangi değerlerde yoğunlaştığını, uç noktaların dağılımdaki konumunu ve merkezi eğilim öl-
çülerinin veri setini temsil etme durumlarını incelemesi istenir. Veri türü ve analiz araçlarının 
birbirine uyumu dağılım üzerinden ele alınır. Öğrencilerin dağılıma yönelik incelemelerinde 
merkezin veri setinin bir elemanı olmak zorunda olmadığını, merkezin tek bir değer yerine 
bir bölgeyi ifade edebileceğini, veri türüne göre merkezin farklı yorumlanabileceğini fark et-
meleri sağlanır. Bu incelemenin grafiğin şekli, özetlemede elde edilen değerlerin birbirine 
yakınlığı, ön plana çıkan veri özetleme aracının merkez olarak veriyi temsil etmesi çerçeve-
sinde ele alınması sağlanır. Aynı aritmetik ortalamaya ve farklı dağılımlara sahip veri setleri 
üzerinden tartışma ortamı oluşturulur. Gruplara ayrılan öğrencilerin, veri setlerinin dağılımı 
ve veri setini temsil eden eğilim ölçüsünü ilişkilendirmesi istenir (SDB2.2). Bir harcama et-
kinliğinde “Hangi sıklıkta yeni bir spor ayakkabı satın alırsınız?” sorusuna verilen cevaplarda 
kullanım sıklığı veya süresine göre veri setinin merkezî eğilim ölçülerinin bulunması ve tercih

===== PDF_PAGE_109 =====
109
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
nedeninin açıklanması örneği tasarruf yapma (D17.1) ve bilinçli harcama yapma yönün -
deki finansal okuryazarlık becerileriyle (OB3) ilişkilendirilebilir. Benzer şekilde bir ürü -
nün farklı zamanlardaki fiyatları incelenerek ürünün alınabileceği en uygun değerin ve 
zamanın belirlenmesinde veriyi temsil etmesi için tercih edilen merkezî eğilim ölçüsü -
ne yönelik gerekçeler tartışılabilir. Merkezî eğilim ölçülerinin bulunmasında hesap ma -
kinesi ve elektronik tablo gibi araçların kullanımı teşvik edilerek veri görselleştirme ve 
özetleme adımlarının yorumlanmasına fırsat ve zaman verilebilir (MAB5). Bu sürecin 
bir yansıması olarak veriyi görselleştirme ve özetleme adımlarına yönelik öğrencile -
re açık uçlu, doğru/yanlış ve eşleştirme gibi sorulardan oluşan çalışma kâğıdı verilebilir.
İstatistiksel araştırma sürecinin (döngüsünün) son basamağında veri toplama ve veri analizi 
adımlarını sistematik olarak takip eden öğrenciler, araştırma süreçlerini gözden geçirerek 
ulaştıkları sonuçları sınıfta paylaşır (E3.7). Öğrencilerden ulaştıkları araştırma sonuçlarına 
dair gerekçeler belirtmeleri istenir. Sonuçların araştırma sorusuna ne düzeyde cevap ver-
diği değerlendirilirken araştırma sorusunun belirlenmesinden başlayan süreç adımlarının 
her biri yeniden eleştirel bir gözle incelenir (E3.10). Değerlendirme aşamasında sonuçlardan 
hareketle araştırma sürecini yürüten öğrencilerin sürece uygun olmayan adımları yeniden 
planlaması ve uygulaması sağlanır (SDB3.2). Öğrencilerin istatistiksel araştırma döngüsü 
içerisinde süreci planlamaları ve yönetmeleri söz konusu olduğundan veriye dayalı karar 
vermeye yönelik kendini düzenleme (öz düzenleme) becerilerini işe koşmaları desteklenir 
(SDB1.2). Öğrencilere ders dışında fen bilimleri ile ilgili  konularda istatistiksel araştırma sü-
recini deneyimleyebilecekleri bir performans görevi verilerek  araştırma sonuçlarına yönelik 
bir ürün (poster, afiş, broşür gibi) oluşturmaları ve sınıf içinde sunum yapmaları istenebilir. 
Bu araştırma konuları ayrıca öğrencilerin sosyal farkındalık (küresel su sorunu ya da su ta-
sarrufu gibi) geliştirmelerini sağlayacak konular arasından seçilebilir  (SDB2.3).   Hazırlanan 
ürünler bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Yapılan 
çalışmalara ilişkin öğrencilerin kendilerini öz değerlendirme formu ile değerlendirmeleri 
istenebilir. 
MAT.6.5.2
Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecine yönelik deneyimleriyle uzmanlaşmaları des -
teklenir. Buna göre öğrencinin istatistiksel araştırma sürecinde araştırma sorularının 
oluşturulmasından araştırma sonuçlarına ulaşmaya kadar her bir adımın hatalı ya da yan-
lı işlem, bulgu veya yorum barındırabileceğine yönelik analitik (E3.6) ve eleştirel bir bakış 
(E3.10) geliştirmesi beklenir. Bu doğrultuda öğretmen tarafından ulaşılarak sınıf ortamına 
uyarlanmış gerçek veri setlerinin ve arkadaşları tarafından oluşturulmuş veri setlerinin kul-
lanıldığı araştırma süreçlerine yönelik görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminleri 
tartışabilecekleri bir ortam oluşturulur. Öğrencilerin bu veri setlerini inceleyerek elde edilen 
sonuç veya çıkarımlara yönelik temellendirme yapmalarına fırsat sunulur. Süreç adımların-
da dikkatsizlikten kaynaklanan hatalara odaklanılarak sürecin sistematik olarak ele alınma-
sı gerektiği vurgulanır. Öğrencilerin özellikle hazır veriye yönelik görselleştirme, özetleme 
ya da sonuçları yorumlama adımlarındaki yanlılığa dair incelemeler  yapması sağlanarak 
gerçeği arama eğilimi (E3.4), sonuçların doğru ve güvenilir olmasına dikkat etmesi sağla -
narak dürüstlük değeri desteklenir (D6.2). Sosyal medyada yer alan yanıltıcı haberlerle iliş-
kilendirilerek dijital bilginin kullanımına dair eleştirel düşünme teşvik edilir (OB2). Yanıltıcı 
haberlerin eleştirel bir gözle değerlendirilmesi istenerek (KB3.3) öğrencilerin haksızlıkların 
önlenmesi konusunda kararlı davranmaları adalet değeriyle (D1.2), kişisel verinin gizliliğini 
korumaları mahremiyet değeriyle (D8.2) ve insan haklarına saygı duymaları saygı değeriyle 
(D14.1) ilişkilendirilir.

===== PDF_PAGE_110 =====
110
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin istatistiksel hatalara ya da yanlılıklara  yönelik tespitte bulunması sağlanır. Bu 
süreçte öğrenci görüşleri ve gerekçeleri ayrıntılı şekilde ele alınır. İstatistiksel araştırma  
sürecine ait görsellerin, özetlerin ya da sonuçların hatalı veya yanlı olup olmamasına yö -
nelik tespitler tartışma ortamında savunulur ya da çürütülür (E3.9, SDB3.3). Öğrencilerin 
birbirlerinin fikirlerine ön yargısız ve saygılı olmaları için uygun ortam oluşturulur (SDB2.3, 
E3.5). Veriyi hatalı veya yanlı işleme ve yorumlamanın yol açabileceği olumsuz durumların 
sosyal, ekonomik ve ahlaki yansımalarına yönelik tartışmalar yapmaları sağlanır (SDB3.3). 
Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin bilimsel katkısını önemsemeleri ve karar ver-
me süreçlerinde edindiği bilgileri eleştirel bakış açısı ile değerlendirirken istatistikten ya -
rarlanma fikrini benimsemeleri çalışkanlık değeri ile (D3.3) desteklenir.Öğrencilere med -
yada ilgilerini çeken güncel bir konuda hazır veri setlerinin ya da raporların incelenmesine 
yönelik performans görevi verilebilir. Seçilen veri setinin öğrenciye uygun olmasına dikkat 
edilir. Performans görevini hazırlama sürecinde temellendirme yapma, hataları tespit etme 
ve bunları çürütme veya gerekçelendirme süreç bileşenlerileri dikkate alınır. Öğrencilerden 
incelemelerine yönelik sunum hazırlamaları  istenebilir.   Hazırlanan sunumların değerlen-
dirilmesinde bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Sunumlara 
ilişkin öğrencilerin kendilerini ve arkadaşlarını öz değerlendirme ve akran değerlendirme 
formları ile değerlendirmeleri istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Toplumsal bir soruna çözüm üretmeye yönelik istatistiksel araştırma süreci tasarlanabilir.
T ürkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) gibi platformlarda yayımlanan veri setlerinin incelenmesi ve 
karşılaştırılmasına yönelik çalışmalar yapılabilir. Dijital araç kullanma becerilerini geliştir-
mek için çevrim içi uygulamalar veya istatistik yazılımları kullanmaları sağlanarak sonuçla-
rını poster gibi araçlar yardımıyla sunmaları istenebilir. 
Farklı dağılımlara sahip büyük veri setlerinin merkezî eğilim ölçülerine ulaşılmasında sayı 
örüntüleri gibi farklı hesaplama stratejilerini işe koşmaları beklenebilir. Benzer şekilde mer-
kezî eğilim ölçülerinin seçimine yönelik gerekçeler ele alınırken öğrencilerin aritmetik orta-
lama, ortanca ve tepe değeri karşılaştırarak yorumlaması sağlanabilir. 
Gerçek yaşamdaki (hava kirliliği, trafik yoğunluğu gibi) birden fazla kök alternatifi görünen 
veri setleri için kök-yaprak gösteriminin oluşturulması ve yorumlanması istenebilir.
Destekleme Öğrencilerin ilgi alanları ve merak ettiği konular bağlamında araştırma sürecine dâhil olma-
ları sağlanabilir. 
Bir veri setini özetlemeye yönelik yapılan merkezî eğilim ölçüleri hesaplamaları küçük par-
çalara bölünerek aşamalar adım adım gerçekleştirilebilir.
Araştırma sürecinin öğrenci tarafından belirlenen bir bağlamda yürütülmesi sağlanabilir. 
Öğrencilere iş birlikli öğrenme fırsatları sunularak öğrencilerin istatistiksel araştırma süre-
cine dâhil olmaları beklenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_111 =====
111
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6.TEMA: VERİDEN OLASILIĞA
Bu temada öğrencilerin olasılığı deneysel olarak yorumlayabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 9
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.11. Gözleme Dayalı T ahmin Etme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık 
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı   
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme,    
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji İle Çalışma

===== PDF_PAGE_112 =====
112
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.6.6.1. Bir olayın olasılığını gözleme dayalı tahmin edebilme 
a)  Bir olayın olasılığı ile deneylerden elde ettiği veriyi ilişkilendirir.
b)  Deneye ait tekrar sayısı ile deneyin çıktılarının göreli sıklıklarının ilişkisine yönelik 
çıkarım yapar.
c)  Çıkarımlardan hareketle olasılık değerini belirleme için göreli sıklığın kullanımına 
yönelik yargıda bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Deneysel Olasılık
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Deneysel olasılık deneyden elde edilen veriye dayanır.
•  Deneysel olasılığın değeri, olayın meydana gelme sayısının deneyin tekrar sa-
yısına bölümüdür.
Anahtar Kavramlar 
çıktı, deney, göreli sıklık
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi, öz değerlendirme, akran değerlendir-
me ve grup değerlendirme formları ile değerlendirilebilir.
Öğrencilerden gerçek bir bağlam üzerinde olayların olasılığı tahmin etmelerini ve belirle -
melerini gerektiren performans görevi istenebilir. Bu görevlerde deneyin olasılığına yönelik 
tahminlerde bulunmaları, simülasyon yardımıyla çok sayıda tekrar yapmaları, deneylerin 
sonuçlarını kaydetmeleri, elde ettikleri veriyi görselleştirmeleri, veriler üzerinden olasılık 
değerlerine ulaşmaları ve olasılık değerlerinin uygun aralıkta olmalarını kontrol etmeleri 
beklenebilir. Öğrencilerin yaptıkları deneylere yönelik süreci yansıtan bir poster ya da afiş 
hazırlayarak sınıf içinde sunmaları istenebilir. Performans görevi içerik, doğruluk, görsel 
materyal, bilgi toplama, bilgi düzenleme ve veri görselleştirme gibi ölçütlerden oluşan bü -
tüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Performans görevlerinin ardından 
öğrencilere öz, akran veya grup değerlendirme formları doldurtularak süreçte gösterdikleri 
performanslara ve yansıtmalara ilişkin görüş elde edilebilir. 
Performans ürünü ve çalışma kâğıtları sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir olayın olasılığının 0 ile 1 arasında (0 ve 1 dâhil) olduğunu yorumlayabildikleri, 
sayıları yüzde, kesir ve ondalık gösterimle ifade edebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin bir örnek olayın (“A basketbol takımının şampiyon olma olasılığı nedir?” gibi) 
olasılığına yönelik tahminlerini olasılık spektrumu görselinde işaretlemeleri istenebilir. Ör-
neğin A basketbol takımını tutan bir öğrenci bu olayın olasılığını çok olası ya da kesin ola-
rak dile getirirken bu takımı tutmayan bir öğrenci ise az olası ya da imkânsız şeklinde ifade 
edebilir. Öğrencilerin kişisel yargılarına ya da deneyimlerine dayanan olasılık tahminlerini 
nedensel ya da mantıksal gerekçelerle açıklaması beklenebilir.

===== PDF_PAGE_113 =====
113
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerin seçilen bir deneyde (örneğin içinde 5 yeşil ve 3 pembe özdeş top bulunan bir 
torbadan top çekme deneyi) olayların olasılığı üzerine  tahminlerini olasılık spektrumu gör-
selinde işaretlemeleri istenebilir. Ardından  öğrencilere deney sonuçlarını nasıl kaydedebi-
lecekleri, tahminlerini doğrulamak için bu deneyi en az kaç kere tekrarlamaları gerektiği gibi 
sorular sorulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.6.6.1
Bu temada bir olayın olasılığı deneysel olarak yorumlanır. Öğrencilere herhangi bir deney 
sonucunda elde edilen her bir sonucun çıktı olarak ifade edildiği açıklanır. Öğrencinin merak 
edebileceği olasılık deneylerinin sonuçları incelenir (E1.1). Olasılık deneyleri oyunlaştırılır 
(E2.5). Öğrencilere sunulan deneylerin  yapılabilir olmasına dikkat edilir. Bu deneyler sınıf 
içi ve  dışı etkinlikler ile gerçekleştirilir. Madenî para, sayı küpü ve  resim küpü atma, çark 
çevirme, torbadan top veya sayı pulu çekme gibi deneylerin yanında fen bilimleri (sınıftaki 
öğrencilerin kan grupları gibi) ya da sosyal bilgilerle (sınıftaki öğrencilerin doğum yerlerini 
gösteren bir çark oyunu gibi) ilişkili bağlamlar seçilir. Bu deneylerin çok tekrarlı (20, 30 kez 
gibi) olmasına dikkat edilir ve bu deneyleri istatistik yazılımları kullanarak simülasyonlarla 
yapabileceklerini fark etmeleri sağlanır (MAB5). Öğrencilerin gruplar hâlinde iş birlikli 
çalışmaları sağlanır (SDB2.2). Bir öğrenci deneyi gerçekleştirirken, diğer öğrencilerin deney 
sonuçlarını bir araç kullanarak (çetele tablosu gibi) kaydetmeleri sağlanır. Öğrencilerin 
kaydedilen sonuçlardan oluşan verileri nokta grafiği gibi temsiller ile göstermeleri beklenir  
(OB7). Hazırladıkları grafiğe dayanarak veriyi özetlemeleri ve sıklık değerini bulmaları istenir 
(OB4). Verilerin sıklık değeri ile tahminlerini karşılaştırarak yorum yapmaları beklenir (MAB4). 
Örneğin bir sayı küpü atma deneyinde öğrencilerin ikili gruplar hâlinde çalışarak deneyi en 
az 20 kez yapmaları istenebilir (SDB2.2). Öğrencilerin deney sonuçlarının farklı olabileceğini, 
her deneyde farklı sonuçlarla karşılaşabileceklerini fark etmeleri, bu farklılıkları rastgelelik 
fikri etrafında tartışmaları beklenir.
Deney yapmadan önce, öğrencilerin deney sonucuna dair beklentilerini yüzde ile ifade 
etmeleri, bu beklentilerini nasıl doğrulayacakları ve seçilen olayın olasılığının nasıl 
belirleneceği  üzerine tartışmaları istenir. Deney sonunda ise, deneylerde (her 20 tekrardan 
oluşan deney) gözlenen sıklıkları beklenen sıklıklarla karşılaştırmaları istenir. Yaptıkları 
karşılaştırmaya yönelik olasılığı sayısal olarak  ifade etmeleri (örneğin, “20’de 6” ifadesinin 
kesir belirttiğini fark ederek söylemeleri) istenir (MAB3). Öğrencilerin istenen çıktıların 
(deneyin tekrar sayısına göre) göreli sıklıklarını karşılaştırmaları ve her deney sonucunda 
elde ettikleri veriye dayanarak göreli sıklıklar hakkında parça- bütün ilişkisi yoluyla çıkarım 
yapmaları beklenir. Buradan hareketle öğrencilerin deneyde seçilen bir olayın olasılık 
değerinin göreli sıklık değerine eşit olduğu, olasılık değeri için olayın meydana gelme 
sayısının deneyin tekrar sayısına bölümüyle belirlendiği yargısına ulaşmaları beklenir. Bu 
temada, iki veya daha fazla olaylı (örneğin, iki sayı küpünün üst yüzünde gelen sayıların 
toplamının 7 gelmesi olayı, bir sayı küpünün üst yüzünde asal sayı olması ve/veya bir paranın 
tura gelmesi olayı gibi) deneylere girilmez. 
Öğrencilerin bir olayın olasılığını deneysel olarak yorumlayıp yorumlayamadıklarını 
değerlendirmek amacıyla öğrenme çıktısının sonunda çalışma kâğıdı ile öğrencilerin 
bireysel olarak disiplinli ve istikrarlı çalışma alışkanlıkları geliştirmeleri ve çalışkanlık 
değerini kazanmaları teşvik edilir  (D3.2). 
Öğrencilerden gerçek bir bağlam üzerinde olayların olasılığı tahmin etmelerini ve 
belirlemelerini gerektiren performans görevi istenebilir. Bu görevlerde deneyin olasılığına 
yönelik tahminlerde bulunmaları, simülasyon yardımıyla çok sayıda tekrar yapmaları (MAB5, 
OB2), deneylerin sonuçlarını kaydetmeleri, elde ettikleri veriyi görselleştirmeleri, veriler 
üzerinden olasılık değerlerine ulaşmaları ve olasılık değerlerinin uygun aralıkta olmalarını 
kontrol etmeleri beklenebilir. Öğrencilerden yaptıkları deneylere yönelik süreci yansıtan 
bir poster ya da afiş hazırlayarak sınıf içinde sunmaları  istenebilir. Hazırlanan sunumların 
değerlendirilmesinde bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
Sunumlara ilişkin öğrencilerin kendilerini ve arkadaşlarını öz değerlendirme ve akran 
değerlendirme formları ile değerlendirmeleri istenebilir.  

===== PDF_PAGE_114 =====
114
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin bireysel veya grup olarak yapabilecekleri bir performans görevinde seçilen bir 
deneyin simülasyonunu bir istatistik yazılımında tasarlamaları ve bu deneye ait veri topla-
maları sağlanabilir. Simülasyonda tekrar sayısı artırıldığında istenen çıktı sayısında ve ola-
sılık değerlerindeki  değişimi izleyerek çıkarımlarda bulunmaları istenebilir. Elde ettikleri 
veriye göre seçilen olayın olasılığını deneysel olarak ifade etmeleri ve tüm deney sürecini 
poster şeklinde hazırlamaları beklenebilir.
Destekleme Olasılık deneylerinde daha az sayıda tekrar yapılabilir.
Öğrencilerin olasılık spektrumu aralığında olmayan tahminlerinin, sayıların farklı temsilleri 
arasındaki ilişkilere dayanarak tartışmaları sağlanabilir. Deneyin çıktılarının farklı görselleş-
tirme araçları ile kaydedilmesi ve incelenmesi sağlanabilir.   
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== PDF_PAGE_115 =====
115
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
7. SINIF
1.TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (1)
Bu temada öğrencilerin sayılar hakkındaki bilgilerini doğal sayılardan tam sayılara, tam 
sayılardan rasyonel sayılara genişletebilmesi, paydası 1 olan rasyonel sayıları tam sayılar 
olarak yorumlayabilmesi ve tam sayılardan başlayarak rasyonel sayılarla toplama, çıkar -
ma, çarpma ve bölme işlemlerini gerçek yaşam problemlerinden yola çıkarak çözebilmesi 
amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 35
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme 
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği 
Değerler D17. T asarruf
Okuryazarlık Becerileri OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, KB2.9. Genelleme

===== PDF_PAGE_116 =====
116
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.7.1.1.  Gerçek yaşam ya da matematiksel durumlarda doğal sayı, tam sayı ve rasyonel 
sayıları yorumlayabilme
a) T am sayıları inceler.
b) T am sayıları rasyonel sayılara genişletir ve mutlak değerle sayı doğrusunda 
açıklar.
c) Sayı doğrusu üzerinde her rasyonel sayının bir noktaya karşılık geldiğini açık -
lar.
 MAT.7.1.2. Gerçek yaşam durumlarında rasyonel sayıların ondalık gösterimlerini yansıta-
bilme
a) Bölme işlemini kullanarak her rasyonel sayının bir ondalık gösterimi olduğunu 
inceler.
b) Rasyonel sayıların ondalık gösterimlerinden bazılarının devirli olduğuna dair 
çıkarım yapar.
c) Her rasyonel sayının devirli ya da devirsiz ondalık açılımları olduğunu değer -
lendirir.
 MAT.7.1.3. Rasyonel sayıların karşılaştırma ve sıralama ilişkilerini yorumlayabilme 
a) Paydası 1 olan rasyonel sayılardan (tam sayılardan) başlayarak rasyonel sayı-
ları sayı doğrusunda  inceler. 
b) Rasyonel sayıların karşılaştırma ve sıralama ilişkilerini sembolik olarak ifade 
eder.
c) Rasyonel sayıların karşılaştırma ve sıralama ilişkisini sayı doğrusu üzerinde 
kendi ifadeleriyle açıklar.
 MAT.7.1.4. Rasyonel sayılar ve işlemler içeren gerçek yaşam problemlerini  çözebilme
a) Rasyonel sayılarla toplama, çıkarma, çarpma ve bölme işlemlerini içeren 
problemlerde sayı ve işlem bileşenlerini belirler.
b) Rasyonel sayılarla toplama, çıkarma, çarpma ve bölme işlemlerini içeren 
problemlerde istenenler ve seçilen işlemler arasındaki ilişkileri belirler.
c) Rasyonel sayılarla toplama, çıkarma, çarpma ve bölme işlemlerini içeren 
problemlerde problem bağlamını uygun temsillere (şekil, sayı doğrusu gibi) 
dönüştürür.
 ç)  Kullanılan temsil üzerinden problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemlerin çözümü için stratejiler oluşturur.
e) Stratejileri işe koşarak problemi çözer.
f) Problemin çözümünü kontrol eder.
g) Problemlerin olası farklı çözüm stratejilerini inceler.
 ğ)  Çözüme ulaştıran stratejilere uygun genellemeler yapar.
h) Genellemelerin geçerliliğini değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Rasyonel Sayılar ve Rasyonel Sayılarla İşlemler:
T am Sayılar
Rasyonel Sayılar ve Farklı Temsilleri
Rasyonel Sayılarda Karşılaştırma ve Sıralama
Rasyonel Sayılarla İşlemler ve Problem Çözme
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  T am sayılar doğal sayıları, rasyonel sayılar tam sayıları kapsar. 

===== PDF_PAGE_117 =====
117
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
•  Her tam sayı paydası 1 olan bir rasyonel sayıdır. 
•  Her rasyonel sayı sonlu ya da devirli bir ondalık gösterime sahiptir.
•  Herhangi iki rasyonel  sayı arasında daima bir rasyonel sayı bulunur. 
Anahtar Kavramlar
devirli ondalıklı gösterim, mutlak değer, rasyonel sayılar, tam sayılar
Sembol ve Gösterimler
mutlak değer sembolü: |   |
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; farklı soru türlerini içeren izleme testleri, performans görevi, öz, akran ve 
grup değerlendirme formları, açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı  ile değerlendiri-
lebilir.
Öğrencilere grup çalışması ile mutlak sıfırı araştırmalarına yönelik performans görevi veri-
lebilir. Bu görevde sıfır değerinin aynı anlama gelip gelmediğini açıklamaları, iki farklı ölç-
me birimine ait termometre görselleri üzerinden sıcaklık değerleri arasındaki matematiksel 
ilişkiyi farklı örnekler ile ifade etmeleri ve poster olarak sunmaları istenebilir. Görev, mutlak 
sıfırı açıklama, matematiksel ilişkileri kurma, temsil etme ve görselleştirme kriterlerini içe-
ren bütüncül dereceli puanlama anahtarı yardımıyla değerlendirilebilir. Grup çalışmaların-
da öğrenciler öz değerlendirme ve akran değerlendirme formları ile kendi ve arkadaşlarının 
süreçlerini değerlendirebilir. 
Performans ürünü, izleme testleri ve çalışma kâğıdı sonuç değerlendirme olarak kullanıla-
bilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğal sayılar ve işlemler içeren gerçek yaşam problemlerini çözebildikleri, ke-
sir ve kesirlerle işlemlere ilişkin muhakeme yapabildikleri, ondalık gösterimlerin basamak 
değerlerini çözümleyebildikleri, kesir ve bölme ilişkisini yorumlayabildikleri, gerçek yaşam 
durumlarında karşılaşılan kesir, ondalık ve yüzde gösterimleri ile ilgili dört işlem gerektiren 
problemleri çözebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Rasyonel sayılar ve rasyonel sayılarla işlemler konusuna geçmeden önce öğrencilerin doğal 
sayılar, kesirler, ondalık gösterimler ve bunlarla gerçekleştirilen işlemlere ilişkin ön bilgi -
leri çeşitli açık uçlu sorular ile sorgulanabilir. Bu süreçte  gerçek yaşam problemlerinden 
yararlanılabilir, problemler için geliştirilen stratejiler ve stratejilerin işe koşulmasında sayı 
doğrusu temsili kullanmaları istenebilir.
Köprü Kurma Doğal sayılarla işlemlerde sonucun her zaman doğal sayı çıkıp çıkmadığı, merak uyandıra-
cak bir soru üzerinden sorgulanabilir. Örneğin “3+?=0” eşitliği verilerek “?” yerine hangi sayı 
gelebileceği sorulur ve öğrencilerin doğal sayılardan farklı sayıların da olduğunu hissetme-
leri sağlanabilir.
Öğrencilerin uzunluk, alan ve kütle gibi bazı nicelikler ile sıcaklık ve zaman niceliklerinin ara-
sındaki farkı tartışmaları sağlanır ve doğal başlangıç noktasının önemi tartışılabilir.Sosyal 
bilgiler dersi bağlamında tarihî olayların zaman çizelgesine yerleştirilmesi veya fen bilim -
lerinde sıcaklık ölçme aracı olarak kullanılan termometrenin yapısının incelenmesi gibi du-
rumlar  üzerinden 0 (sıfır) tartışılabilir.

===== PDF_PAGE_118 =====
118
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları MAT.7.1.1
Doğal sayılar ile tam sayıların ilişkilendirilmesinde gerçek yaşam bağlamlarının (sıcak ve 
soğuk, yükseklik ve derinlik, borçlar, gelir ve gider, zaman, asansör gibi) sorgulanması ve 
bu bağlamlar üzerinden tam sayıların yaşantımızdaki önemi ile başlanır (E1.1). Böylece öğ -
rencilerle bağlamlardaki sıfırın, pozitif ve negatif tam sayıların ne anlama geldiği tartışılır 
(SDB2.2), büyüklük ve yön kavramlarının önemi vurgulanır. Gerçek yaşam bağlamlarında 
tam sayıların nasıl kullanıldığı, yatay ve dikey sayı doğrusu üzerindeki yerleri öğrenciler ile  
belirlenir. T am sayıları temsil ederken sayı doğrusu öncelikli araç olmakla birlikte uygun 
bağlamları açıklamada sayı pulları da kullanılabilir (MAB3).  Bu süreçte bireysel ya da sınıf içi 
uygulamalarda öğrencilerden boş sayı doğrusunda verilen tam sayıları yerleştirmeleri iste-
nir. Bu yerleştirmede ardışık iki tam sayı arasında başka bir tam sayı olup olmadığı sorgula-
nır. Örneğin “2x?=1” sayı cümlesindeki “?” yerine gelen sayının sayı doğrusu üzerinde karşılık 
geldiği nokta incelenebilir. Örneğe benzer şekilde tam sayıların yeterli olmadığı durumlar ve 
gerçek yaşam bağlamları üzerinden rasyonel sayılar ele alınır. Öğrencilerin rasyonel sayılar 
ile kesirler arasındaki ilişkiyi denk kesirlerden yararlanarak tartışmaları sağlanır. Örneğin 
1
2 , 2
4 , 3
6 , 4
8 , 5
10  gibi denk kesirlerin sayı doğrusunda gösterilmesi ve ortak yönleri -
nin açıklanması istenir. “Öğrencilerin verilen denk kesirlerin sayı doğrusunda aynı noktaya 
karşılık geldiğini fark etmesi sağlanır ve bu noktanın ( 1
2  nin) özelliklerini incelemeleri 
öğrencilerden istenir. Bu bağlamda ele alınan örneklerin negatif olup olmayacağı da 
tartışılır ( SDB2.2). Ardından "a bir tam sayı ve b sıfırdan farklı bir tam sayı olmak üzere, 
a
b  şeklinde yazılabilen sayılara rasyonel sayılar denir.” şeklinde tanımlama yapılır.  
Ayrıca a
b  gibi bir rasyonel sayının “b=1” olma durumu ele alınarak öğrencilerin “Her tam 
sayı paydası 1 olan rasyonel sayıdır.” genellemesine (KB2.9) ulaşmaları beklenir. Öğrencilere 
sınıfta mutlak sıfırı araştırmalarına yönelik performans görevi verilebilir. Bu görevde sıfırın 
farklı bağlamlardaki anlamlarını açıklamaları (örneğin iki farklı ölçme birimine ait termo-
metre görselleri üzerinden sıcaklık değerleri arasındaki matematiksel ilişkiyi ifade etme -
leri) ve poster olarak sunmaları istenebilir. Görev, mutlak sıfırı açıklama, matematiksel iliş-
kileri kurma, temsil etme ve görselleştirme kriterlerini içeren bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı yardımıyla değerlendirilebilir. Ayrıca bazı maddelerin erime ve kaynama noktala-
rının hangi sıcaklık değerlerinde gerçekleştiğini veren bir tablo üzerinden verilen sıcaklık 
değerleri arasındaki farkın en az olduğu ikililerinin belirlenmesi ve tablonun yorumlanma -
sı üzerine bir çalışma kâğıdı sunulabilir (OB4). Öğrencilerin tam sayıları rasyonel sayılara 
genişletmesinden sonra bir sayının mutlak değerini inceleme çalışmalarına geçilir. Bunun 
için gerçek yaşam bağlamlarından [örneğin bir helikopterin hastaneden ne kadar uzakta 
olduğunun belirlenmesi, bir fabrikada iki ayrı şekilde yüzer gramlık kahve paketleyen maki-
nelerden hangisinin daha az hata ile paketlediğini (100 gram fazla paketleme ile 200 gram 
eksik paketleme durumunda, 100 gram fazla paketlemede daha az hatanın olması) bulma] 
yararlanılır ve öğrencilerin bir sayının mutlak değerinin seçilen bir başlangıç noktasına 
olan uzaklığı olduğunu fark etmeleri sağlanır. Gerçek yaşam durumlarından (örneğin sınıf-
taki öğrencilerin ve nesnelerin kütlelerinin tahmin edilmesi ve hata miktarlarının ne anla -
ma geldiğinin tartışılması) hareketle mutlak değer kavramının anlamı ve kullanımı üzerine 
öğrencilerin tartışmaları sağlanır (SDB2.2). Bir rasyonel sayının sayı doğrusunda 0’a (sıfır) 
olan uzaklığının mutlak değer olarak belirtilmesine yönelik çalışmalar yapılır ve sembolik 
temsili kullanılır. Rasyonel sayıların sayı doğrusu üzerinde temsil edilmesi ile öğrencilerin 
rasyonel sayıların tam sayıları ve doğal sayıları da kapsadığını ve her rasyonel sayının sayı 
doğrusunda bir noktaya karşılık geldiğini açıklaması beklenir. Bu süreçte  - a
b  = (-a)
b  = a
(-b)  
durumları incelenir. Gerçek yaşam bağlamlarında karşılaştığı durumları içeren; doğal sayı, 
tam sayı ve rasyonel sayıları yorumlayabileceği farklı soru türlerinden oluşan bir izleme testi 
uygulanabilir.
 

===== PDF_PAGE_119 =====
119
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.7.1.2
Öğrencilerden kesir, bölme işlemi ve ondalık gösterimler arasındaki ilişkiden yararlanarak 
rasyonel sayıların ondalık gösterimlerini ifade etmeleri beklenir. Öğrencilerin paydası  10’un 
kuvveti olarak yazılabilen ve yazılamayan rasyonel sayıların payını paydasına bölmeleri ve 
ondalık gösterimleri belirlemeleri istenir. Öğrencilerle bu bölme işlemleri sonucunda neden 
bazı sayıların sonlu, bazılarının ise devirli bir ondalık gösterime sahip olduğu tartışılır. Öğ-
rencilerin bu süreçte paydalar hakkında çeşitli örüntüler keşfetmeleri beklenir. Öğrencilerin 
herhangi bir rasyonel sayının ondalık gösterim ile temsil edilebileceğini fark etmeleri ve  her 
rasyonel sayının bir ondalık gösterime sahip olduğunu ifade etmeleri beklenir. Bu süreç -
te sonlu ve devirli ondalık gösterimleri rasyonel sayıya çevirme çalışmaları gerçekleştirilir. 
Öğrencilerle 0,99999…sayısının 1’e eşit olup olmadığı konusunda  sınıf tartışması yapılarak 
öğrencilerin düşüncelerini ifade etmeleri, gerekçelendirmeleri ve doğrulamaları beklenir  
(SDB2.2). Ayrıca öğrencilerin paydası 10’un kuvveti olarak yazılabilen sayıların (örneğin 1
8  
ve 2
5 ) paydasının genişletilerek ( 1
8  = 1 x 25
8 x 25 = 25
200  = 125
1000 = 0,125 ve 2
5  = 4
10  = 0,4) on-
dalık gösterimlerini elde etmeleri istenir. Rasyonel sayıları ve ondalık gösterimleri birbirine 
dönüştürmeyi içeren açık uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kâğıdı kullanılabilir.
MAT.7.1.3
Öğrencilerin gerçek yaşam bağlamları üzerinden paydası 1 olan rasyonel sayılardan (tam 
sayılardan) başlayarak sayıları sayı doğrusu üzerinde göstermeleri istenir. Öğrencilerden 
gerçek yaşamla ilişkili çeşitli rasyonel sayı örnekleri vermeleri istenerek karşılaştırma ve 
sıralama ilişkilerini kurmaları ve sembolik olarak ifade etmeleri beklenir (E3.7). Rasyonel 
sayılar karşılaştırılırken öğrencilerden kesirler için kullandıkları stratejileri işe koşmaları ve 
sonuçlarını tartışmaları sağlanır (SDB2.2). Böylece öğrencilerin “Sayı doğrusunda soldan 
sağa doğru ilerledikçe sayılar büyür”  genellemesine ulaşmaları beklenir (KB2.9).  Ardından 
öğrencilerin rasyonel sayıları karşılaştırırken ya da sıralarken sayı doğrusu üzerinde en sol-
da bulunan sayının en küçük olduğu ve en sağda bulunan sayının en büyük olduğunu fark 
etmeleri ve bu durumu karşılaştırma ve sıralama yaparken kendi ifadeleriyle açıklamaları 
beklenir. Öğrencilerin iki rasyonel sayı arasında başka bir rasyonel sayı olup olmadığı konu-
sunda tartışmaları sağlanarak düşüncelerini sayı doğrusuna yansıtmaları sağlanır. Bu sü-
reçte bir sayı doğrusu çizilerek önce tam sayılar ardından rasyonel sayıların yerleştirilmesi 
ile iki rasyonel sayı arasında  (-4 ve -5 ya da  3
5   ve 4
5  ) başka sayıların nasıl yerleştirile-
bileceği tartışılır (SDB2.2). Böylece öğren cilerin “Herhangi iki rasyonel sayı arasında daima 
bir rasyonel sayı bulunabilir.” genellemesine (KB2.9) ulaşmaları beklenir.  Rasyonel sayıları 
karşılaştırma ve sıralama ile ilgili farklı soru türlerinden oluşan izleme testi kullanılarak de-
ğerlendirme yapılabilir.
MAT.7.1.4
Rasyonel sayılarla dört işlem öğretimi problem çözme sürecinin matematiksel çözümler 
geliştirme aşamasında gerçekleştirilir. İşlem öğretiminde paydası 1 olan rasyonel sayı -
lardan başlanarak paydası 1’den farklı rasyonel sayılara geçiş yapılır. Paydası 1 olan ras -
yonel sayılarla çalışmak için problem bağlamları [ölçme (sıcaklık, zaman, uzunluk, alan 
gibi) değişimini içeren, yükseklik  ve derinlik bağlamlarını kapsayan, düzenli tasarruf ya -
parak toplam elde edilecek para miktarını hesaplamayı içeren ve alışveriş sırasında fi -
yat araştırması yapmanın önemini vurgulayan, aynı zamanda bilinçli harcama yapmayı 
destekleyen, borçlar ile gelir ve gider dengesinin işlendiği (D17.1, OB3) gibi] gerçek yaşam 
durumlarından seçilebilir. Rasyonel sayılarla problem çözümlerinde öğrencilerden ön -
celikle problemde verilenleri, istenenleri, istenenlere yönelik işlemleri belirlemeleri ve 
bunlar arasındaki ilişkileri açıklamaları istenir (E3.7). Bu süreçte öğrencilerden probleme 
uygun temsili (sayı, şekil, sayı doğrusu gibi) seçmeleri ve kullandıkları temsil üzerinden 
problemden ne anladıklarını kendi ifadeleri ile açıklamaları beklenir. Problemin çözümü

===== PDF_PAGE_120 =====
120
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
için stratejiler belirleme aşamasında öğrencilerin uygun sayı, işlem, şekil, örüntü veya de -
ğişkenleri oluşturmaları ve stratejilerini uygulamaları istenir. Paydası 1 olan rasyonel sayı-
larla dört işlem gerektiren problemlerin çözüm sürecinde kullanılacak işlemlerde öğren -
cilerin tam sayılar ile deneyimi olmadığından öncelikle sayı doğrusu olmak üzere çeşitli 
temsiller (sayma pulları, sanal manipülatifler gibi) kullanılır ( MAB3). Sayma pulları ve sanal 
manipülatiflerin kullanımı toplama ve çıkarma işlemleri ile sınırlandırılmalıdır. Çeşitli tem-
sillerle desteklense de bir pozitif sayı ile bir negatif tam sayının çarpımı ve bölümü ya da 
iki negatif tam sayının çarpımı ve bölümü gibi anlaşılması zor olan işlemlerde ise örüntü 
yaklaşımından yararlanılabilir. Bu yaklaşımda öğrencilerin bir pozitif ve bir negatif tam sa-
yının çarpımından başlayarak her bir basamağın çarpan kadar azaldığı bir örüntü oluştur-
ması (örneğin iki negatif sayının çarpımında 4.(-2), 3.(-2), 2.(-2), 1.(-2), 0.(-2), (-1).(-2), (-2).(-2),… 
örüntüsünden -8,-6,-4,-2,0,2,4,… elde edilmesi) istenebilir. Öğrencilerin örüntülerdeki ilişki-
lere dayalı pozitif ve negatif ya da iki negatif tam sayının çarpımı ve bölümünü genelleme-
leri beklenebilir (KB2.9). T am sayılarla işlemlerde öğrencilerden  uygun problem bağlamları 
üzerinde çalışırken çeşitli temsilleri ya da yaklaşımları sayı cümleleri ile ilişkilendirerek işe 
koşmaları istenir. Öğrencilerin problemleri çözerek olası farklı çözüm yollarını inceleyerek 
genellemelere ulaşmaları beklenir. Bu süreçte genellemelere ulaştıracak sorular sorulur. 
Öğrencilerin genellemelerin geçerliliğini çeşitli sayı cümleleri ile değerlendirmeleri sağlanır. 
Öğrencilerin (+2) + (-6) ile (+2) - (+6) sayı ifadelerinin aynı sonucu verdiğini görmeleri, işlemle-
rin birbirleri ile ilişkilerini (örneğin çıkarma işleminin, eksilen ile çıkanın ters işaretlisinin top-
lamı anlamına geldiğini) fark etmeleri beklenir. Benzer şekilde paydası 1’den farklı rasyonel 
sayılarla işlemlerde öğrencilerden kesirlerle işlemlere yönelik ön bilgilerini kullanmaları ve 
bu bilgilerini rasyonel sayılara yansıtmaları beklenir. İşlemlerin öğretimi sürecinde öğren-
cilerin rasyonel sayılarla dört işlemde toplama ve çarpma işlemlerinin değişme, birleşme, 
ters eleman ve etkisiz eleman özelliklerini akıcı işlem yapmak için kullanabilmeleri sağla -
nır. Öğrencilerin rasyonel sayıların kendileri ile tekrarlı çarpımını üslü nicelik olarak ifade 
etmelerine olanak sağlayacak çalışmalara yer verilir. Ayrıca rasyonel sayılarla çok adım -
lı işlemler de ele alınır. Örneklerin seçiminde en fazla üç adımla sınırlı kalınır. Çok adımlı 
işlemlerde öğrencilerin hangi işlemin daha önce yapılacağını ayraçla belirlemeleri istenir. 
Çok adımlı işlemlerde kesir çizgisinin işlem önceliğindeki kullanımını fark etmeleri sağ -
lanır. T üm bu süreçlerde öğrencilerden çözümlerinin doğruluğunu farklı yollar ile kontrol 
etmeleri, çözüme ulaşamadıklarında ise stratejilerini değiştirmeleri istenir. Problem çö -
züm sürecinin ardından öğrencilerden farklı çözüm stratejilerini incelemeleri ve çözüme 
ulaştıkları stratejilere uygun genellemeler yapmaları beklenir. Genellemelerin geçerliliğini 
çeşitli örnekler ya da temsiller kullanarak veya çeşitli problem durumlarında işe koşarak 
değerlendirmeleri sağlanır. Sürecin sonunda öğrencilerin ilgilerini çekecek bağlamlardan 
yararlanarak problem kurma çalışmaları da yapılır. Problem kurma çalışmalarında öğren-
cilerin kurdukları problemleri nasıl çözdüklerini ve hangi stratejileri seçtiklerini nedenleriyle 
paylaşmaları istenir. Bu çalışmalar istenirse grup çalışması olarak da planlanabilir. Grup 
çalışmaları grup değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca grup çalışma-
sının sonunda öğrencilerin kendilerini ve akranlarını değerlendirmeleri için öz değerlen -
dirme ve akran değerlendirme formu kullanmaları sağlanabilir (SDB1.2, SDB2.2) . Öğren -
me çıktısının değerlendirilmesinde açık uçlu sorulardan oluşan izleme testi kullanılabilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme T arihsel süreçte negatif sayı kavramının ortaya çıkışı, bazı antik medeniyetlerin negatif sayı-
ları neden kabul etmediği üzerine araştırma görevi verilebilir. 
Öğrencilerin farklı okyanus derinliklerindeki okyanus sıcaklıklarını tam sayı olarak karşılaş-
tırmaya yönelik bir araştırma yapmaları ve elde ettikleri sonuçlarla iklim değişikliğinin etki-
lerini temel alan bir rapor yazmaları  istenebilir. 

===== PDF_PAGE_121 =====
121
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Rasyonel sayıların müzik ile ilişkisini içeren bir araştırma görevi verilebilir. Müzikte notaların 
ölçülerinin (dörtlük nota 1, sekizlik nota            , on altılık nota          ) rasyonel sayılarla ilişkisi 
üzerinde çalışmalar yapılabilir. Öğrencilerin bilinen farklı kültürlerden bir müzik parçasının 
notaları üzerinden rasyonel sayıların toplamı ile ilgili tartışmaları sağlanabilir. 
Rasyonel sayılarla ilgili işlem yapmayı gerektiren özgün ve kendi ilgileri doğrultusunda 
problem kurma çalışması yapılabilir. Örneğin öğrencilerden 1
2  + 1
4  + 1
8  + 1
16  + ... son-
suz toplamına uygun bir problem kurarak sonucun 1’e nasıl eşit olabileceği (Zenon paradok-
su) ile ilgili araştırma yapmaları istenebilir.
Destekleme T am sayıları tanımlamada asansör gibi öğrencilerin sık karşılaştıkları bağlamlardan başla-
nabilir. Ayrıca sayı doğrusunun sınıf tabanına çizilmesi ya da oluşturulması ile öğrencilerin 
hangi tam sayının nerede olduğunu belirlemelerine dayanan oyunlar oynanabilir.
Öğrencilerin mutlak değer ile ilgili veri toplamalarını gerektiren bir araştırma problemi (Ör-
neğin bir pakette 10 kutu kürdan ve bir kutuda ise 50 adet kürdan bulunmaktadır. Arkadaş-
larınızla belli sayıda kürdan satın alarak hangi pakette daha fazla paketleme hatası olduğu-
nu bulunuz.) verilebilir ve problemin sonucuna nasıl ulaştıkları tartışılabilir.
Rasyonel sayıların ondalık gösterimlerini elde etmede hesap makinesi kullanılarak öğren-
cilerin çıkarım yapmaları sağlanabilir. Rasyonel sayılarla karşılaştırma yaparken önce pay-
dası 1 olan rasyonel sayılarla deneyim kazanmaları sağlanarak paydaları 1’den farklı olan ko-
laydan zora ilerleyen örnekler sunulabilir. Karşılaştırmalarda çeşitli temsiller kullanılabilir. 
Paydası 1 olan rasyonel sayılarla toplama işleminin gerektirdiği problem çözümlerinde 
strateji olarak bir sayının pozitifi ve negatifinin toplamı  ile başlanabilir [4+(-4), (-8)+8 gibi] 
ve bu işlemleri sayı doğrusunda göstermeleri istenebilir. Ardından sonucu pozitif olan 
bir toplama işleminde hangi sayıların parçalanarak 0 (sıfır) elde edilebileceği tartışılabilir   
[7+(-4)=3+4+(-4) gibi]. Verilen işlemlerde sonucu 0 (sıfır) olan sayı çiftleri bulunarak bağlam, 
temsil ve sonuç üçlüsü ilişkilendirilebilir. Paydası 1 olan rasyonel sayılarla çıkarma işlem -
lerinde basit problem bağlamları üzerinde çalışılabilir. [Ben, suyun 2 metre altındayım (-2) 
sonra 1 metre daha aşağı (-1) daldım. Şu an neredeyim? gibi]. Paydaları 1’den farklı rasyonel 
sayılarla işlemlerde örnekler kolaydan zora ele alınabilir ve çeşitli temsiller kullanılarak iş-
lem becerileri desteklenebilir. 
Rasyonel sayılarla ilgili problemler önce tek işlem içeren şekilde, basitten karmaşığa doğru  
ele alınabilir. Bu süreçte iş birlikli çalışmalar ile öğrencilerin arkadaşları ile etkileşimde bu-
lunmaları sağlanabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
1
2
1
4
Rasyonel sayıların ondalık gösterimlerinin incelendiği “Hesap makinesi kullanılarak çok ba-
samaklı ve bir örüntü içeren rasyonel sayılara karşılık gelen ondalık gösterimler ve ondalık 
gösterimleri (devirli-sonlu) verilen sayılara karşılık gelen rasyonel sayılar nasıl bulunur?” gibi 
sorular sorulabilir. Bu sayıların sayı doğrusuna yerleştirilmesi ve hangi sayıya yakın oldukla-
rının araştırılması istenebilir. 

===== PDF_PAGE_122 =====
122
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER (2)
Bu temada öğrencilerin gerçek yaşam bağlamları üzerinden oran ilişkilerine yönelik muha-
keme yapabilmeleri, orantılı durumları yorumlayabilmeleri ve gerçek yaşam durumları üze-
rinden doğru orantılı durumlara ilişkin problemleri çözebilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme, MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.6. Analitiklik, E3.10. Eleştirel Bakma, 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D5. Duyarlılık, D13. Sağlıklı Yaşam, D17. T asarruf, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri, Sosyal Bilgiler, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_123 =====
123
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.7.1.5. Gerçek yaşam durumları üzerinden oran ilişkileri hakkında muhakeme yapa -
bilme
a) Gerçek yaşam durumları üzerinden iki niceliğin karşılaştırılmasında toplamsal 
(mutlak) ve çarpımsal (bağıl) ilişkileri ayırt eder.
b) Gerçek yaşam durumları üzerinden oranın iki niceliğin çarpımsal ilişkiler kuru -
larak karşılaştırılması olduğunu belirler. 
c) Çözümlediği gerçek yaşam durumlarının içerdiği oranı birimli ve birimsiz oran 
olarak ifade eder.
ç) Birimli  ve birimsiz oranı kendi ifadeleriyle açıklar.
d) Yorumladığı gerçek yaşam durumundaki ilişkilere dayalı olarak denk orana 
ve birim orana ilişkin varsayımlarda bulunur.
e) Varsayımındaki örneklere ait ilişkileri inceleyerek denk oran ve birim orana iliş -
kin genellemeleri belirler.
f) Elde ettiği genellemelerin varsayımını karşılayıp karşılamadığını çeşitli temsil-
ler (oran tabloları, çubuk diyagramı, çift sayı doğrusu, grafik, somut materyal -
ler) ile sınar.
g)  Varsayımı ile ilgili ulaştığı sonuca yönelik doğrulayabileceği matematiksel bir 
önermeyi sunar. 
ğ) Sunduğu önermenin katkısına yönelik gerekçeler sunar. 
 MAT.7.1.6. Gerçek yaşam durumları üzerinden orantılı durumları yorumlayabilme
a) Gerçek yaşam durumlarında iki durumun orantılı olup olmadığını inceler.
b) Orantılı olan iki durumun ilişkisini temsiller ile ifade eder.
c) Orantı kavramını kendi ifadeleriyle yeniden açıklar.
 MAT.7.1.7. Gerçek yaşam durumları üzerinden doğru orantılı durumlara ilişkin problemleri 
çözebilme 
a) Doğru orantılı durumlara ilişkin problemlerde nicelikleri belirler. 
b) Doğru orantılı durumlar arasındaki ilişkileri belirler. 
c) Bu ilişkileri tablo ve grafik temsillerine dönüştürür. 
ç) Dönüştürdüğü temsillerin problem bağlamındaki anlamını ifade eder.
d) Elde ettiği ve yorumladığı farklı temsillere dayalı olarak problemin çözümü için 
stratejiler oluşturur.
e) Belirlediği stratejileri kullanır. 
f) Elde ettiği çözümü farklı stratejileri kullanarak doğrular.
g) Problemin olası farklı çözüm stratejilerini inceler.
ğ) Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Oran ve Orantı:
Oran
Orantılı Durumlar
Doğru Orantılı Durumlara İlişkin Problem Çözme

===== PDF_PAGE_124 =====
124
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Oran, iki niceliğin çarpımsal ilişkiler kurularak karşılaştırılmasıdır. 
•  Sonsuz sayıda denk oran elde edilir.
•  İki denk oranın eşitliği orantı belirtir.
Anahtar Kavramlar
birim oran, birimli oran, birimsiz oran, denk oran, doğru orantı, orantı
Sembol ve Gösterimler
a:b, a / b,         ,          = 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu soruların bulunduğu çalışma kâğıdı, izleme testi ve performans 
görevleri, öz değerlendirme ve akran değerlendirme formu  ile değerlendirilebilir.
Çeşitli çevresel konuların ele alındığı bağlamlar üzerinden öğrenciler iki niceliği belirlemeye, 
aralarında hangi oranın olabileceğini bulmaya, bu oranı birden çok şekilde temsil etmeye ve 
bu süreçte veri toplamaya yönelik performans görevi verilebilir. Görev sonunda öğrencilerin 
sunum ve rapor hazırlamaları istenebilir. Raporlar ve sunumlar veri toplama, uygun nicelik-
leri belirleme, oran ilişkilerini kurma, raporlaştırma ve etkili sunum yapma kriterlerini içeren 
analitik dereceli puanlama anahtarı yardımıyla değerlendirilebilir.
Gerçek yaşam durumları üzerinden öğrencilerin orantılı durumları yorumlamaları ve doğru 
orantılı durumlara ilişkin problemleri çözmelerini gerektiren performans görevi verilebilir. 
Öğrencilerden problem çözümleri ve kullandıkları stratejilere yönelik bir sunum hazırlama-
ları istenebilir. Görev, problem çözme süreç bileşenlerini içeren bütüncül veya analitik de-
receli puanlama anahtarı yardımıyla değerlendirilebilir. 
Performans ürünü ve çalışma kâğıdı sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kesirleri farklı gösterimlerle (ondalık, yüzde) temsil edebildikleri ve karşılaştıra-
bildikleri, doğal sayılarda çarpan ve kat ilişkilerine, örüntülere yönelik çıkarım yapabildikleri 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Gerçek yaşam durumları üzerinden iki nicelik arasındaki ilişkilerin (toplamsal ve çarpımsal) 
incelendiği problemler ile öğrencilerin ön bilgileri değerlendirilebilir. Değerlendirme süre -
cinde “25 kişilik bir sınıfta çikolatalı dondurma seven ve sevmeyenleri belirlemek amacıyla 
bir anket çalışması yapılmıştır. Anket sonucuna göre 20 öğrenci ‘evet’, 5 öğrenci ‘hayır’ ce-
vabını vermiştir. Çikolatalı dondurma seven ve sevmeyenler hakkında olabildiğince çok ilişki 
tanımlayınız”, “Evde kolye yapmak için 3 sarı, 9 mavi boncuğunuz var. T üm boncuklarınızı 
kullanarak tekrarlanan bir örüntü oluştursaydınız bu örüntünün tekrar birimi ne olurdu?” 
gibi sorular kullanılabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin ilgilerini çekmek amacıyla “En iyi limonata nasıl yapılır?, “Limonatanın şe -
ker, su ve limon miktarları nasıl ayarlanır?” gibi sorularla temaya giriş yapılabilir. Daha 
sonra “Bir şişe portakal suyunu farklı boyutlarda iki bardağa boşaltalım. Sizce hangi bar -
daktaki meyve suyunda portakal tadı daha fazladır?”, benzer şekilde “İki farklı karışım 
hazırlamak isteyen bir öğrenci 4 bardak suya 2 kaşık portakal konsantresi ve başka bir  4 
bardak suya 3 kaşık portakal konsantresi koyuyor. “Hangi karışım daha yoğun portakal 
tadına sahiptir?” şeklinde öğrencilere yöneltilen sorularla tartışma ortamı oluşturulabilir. 
a
b
a
b
c
d

===== PDF_PAGE_125 =====
125
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Birinci problemde iki niceliğin nitel özelliğinin karşılaştırılmasında sayısal değerden bağım-
sız bir durumun yansıtıldığı; ikinci problemde nicel özelliklerin bir ölçüme bağlı olarak yo-
rumlanabileceği vurgulanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.7.1.5
İki niceliğin çarpımsal karşılaştırılması, oran kavramının anlaşılmasında kritik bir öneme 
sahiptir. Niceliklerin karşılaştırılmasında gerçek yaşam durumları (geri dönüşüm, atık, çev-
re sorunları gibi), fen bilimleri (hız, ivme, güç, özgül ağırlık, yerçekimi kuvveti ve yoğunluk 
gibi), sosyal bilgiler (nüfus artışı, küreselleşme gibi), görsel sanatlar (altın oran gibi) ve mü-
zik (notalar) alanlarından bağlamlar kullanılabilir (SDB2.3). Öncelikli olarak öğrencilerden 
değişimlerin incelendiği gerçek yaşam durumları üzerine düşünerek iki nicelik arasında 
karşılaştırma yapmaları istenir. Bu süreçte öğrencilerden bu karşılaştırmada toplamsal ve 
çarpımsal ilişkileri belirlemeleri beklenir. Örneğin öğrencilerden biri 3 m, diğeri 2 m olan A 
ve B fidanlarının boy uzunluğunu karşılaştırmaları istenebilir. Bu süreçte “A fidanı, B fidanın-
dan kaç metre uzundur?" ya da  “B fidanı A fidanından kaç metre kısadır?”, benzer şekilde 
“A fidanının uzunluğu B fidanının uzunluğunun kaç katıdır?” ya da “B fidanının uzunluğu A 
fidanının uzunluğunun kaçta kaçıdır?” soruları sorulabilir. Burada doğru ya da yanlış cevap-
lara odaklanılmadan öğrencilerin değişimleri inceleyerek toplamsal ve çarpımsal ilişkileri 
ayırt etmeleri beklenir. Toplamsal ve çarpımsal ilişkileri ayırt eden öğrencilerden iki niceliğin 
çarpımsal ilişkiler kurularak karşılaştırılmasında yemek tariflerindeki malzeme miktarları, 
alışveriş yaparken ürün fiyatları ve miktarları, spor aktivitelerinde zaman ve mesafe gibi 
gerçek yaşam bağlamları üzerinden oranlar oluşturmaları istenir. Seçilecek bağlamlarla 
ilişkili olarak düzenli spor etkinliklerine katılmanın sağlıklı yaşam için önemi (D13.2) ve alış-
veriş sırasında fiyat araştırması yapma (D17.1) üzerine konuşulabilir. Bu süreçte grup çalış-
ması yapılabilir (SDB2.2). Grup çalışmasında “örneğin  2 kutu mavi boya ve 5 kutu sarı boya 
karıştırılarak yeşil boya elde ediliyor. Aynı tonda yeşil boya elde etmek için oluşturulabile -
cek farklı boya miktarları neler olabilir?” şeklinde bir bağlamda öğrencilerin çeşitli stratejiler 
kullanarak oranlar oluşturmaları ve nicelikleri ilişkilendirmeleri sağlanır. Ardından oranın 
sembolik temsili, a:b,          , a / b şeklinde farklı biçimlerde ifade edilir. Grup çalışmasının 
sonunda öğrencilerin kendilerini ve akranlarını değerlendirmeleri için öz değerlendirme ve 
akran değerlendirme formu (SDB1.2) kullanılabilir.
Öğrencilerin gerçek yaşam durumunda temsil ettiği yapıya bağlı olarak iki niceliğin oranı -
nı birimli ve birimsiz oran şeklinde ifade etmeleri sağlanır. Örneğin 3 bardak süte 4 kaşık 
kakao ile kakaolu süt hazırlamak isteyen öğrencilerden sütün ne kadar kakaolu olduğunu 
matematiksel olarak ifade etmeleri beklenir. Bu noktada öğrencilerin dikkati oranın biri -
mine çekilir (E1.1). Öğrencilerin gerçek yaşam durumları üzerinden “bir bütünün bir par -
çasını aynı bütünün başka bir parçası ile” ya da “bir parçanın bir bütünle” ilişkisini tartış-
maları istenerek birimsiz oran sorgulanır (E3.2). Birimsiz oran ele alınırken kesir ve oran 
ilişkisi tartışılır. Öğrencilerin oranın onu oluşturan iki nicelikten farklı bir nicelik olduğu 
düşüncesini geliştirmeleri beklenir. Bu bağlamda örneğin “atık malzemelerin ham madde 
olarak kullanılması çevre kirliliğinin engellenmesinde önemli bir faktördür” gibi durumlar 
ele alınabilir. Böylece öğrencilerin ekosistemi korumak için etkili atık yönetiminin önemini 
anlamaları sağlanarak sağlık değerini kazanmaları desteklenir (D18.3). "1000 kg atık kâğı-
dın kâğıt hamuruna katılmasıyla 8 ağacın kesilmesi önlenebilmektedir. 1 ağacın kesilme -
mesi için 125 kg/ağaç (1000/8) atık kâğıdın kâğıt hamuruna katılması gerekir (OB8)” şeklin-
deki bir bağlamda öğrencilerden buldukları oranı (125 kg/ağaç) onu oluşturan iki sayıdan 
(1000 ve 8) farklı bir anlamda düşünmeleri sağlanır. Bu gibi bağlamlarla öğrencilerin atık 
malzemeler ve çevre kirliliği konusunda farkındalıkları da harekete geçirilirek duyarlılık de-
ğerinin kazanılması desteklenir (D5.2). Bu incelemeler sonunda öğrencilerden oran ilişki -
si ve oran çeşitleri arasındaki ilişkileri kendi cümleleriyle (SDB2.1) ifade etmeleri beklenir. 
a
b

===== PDF_PAGE_126 =====
126
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Denk oran ve birim oran öğrencilerin oranları karşılaştırmaları, orantıyı anlamaları ve orantı 
problemlerini çözebilmeleri için temel kavramlardır. Öğrencilerin denk oranlar oluşturma -
larını sağlamak için gerçek yaşam bağlamları üzerinden örneğin “tat” kavramı ele alınarak 
(8 limon 12 bardak şekerli su gibi) denk ve birim orana ilişkin çeşitli varsayımlarda bulunma-
ları istenir.  Öğrencilerden “Miktar değişse de oran korunur.” ya da “Aynı tadı veren oranlar 
denktir.” (SDB3.3), "Birim oranı oluşturan iki nicelikten biri 1’dir.” gibi varsayımlarda bulun-
maları beklenir. Daha sonra öğrencilerden varsayımlarına dayalı olarak aynı tatta daha az 
ya da daha fazla miktarda oranlar oluşturmaları istenir. Bu oranlar incelenerek öğrencilerin 
“Sonsuz sayıda denk oran vardır.” gibi bir genellemede bulunmaları beklenir. Benzer şekil-
de öğrencilerden örneğin “yol-zaman” gibi bir bağlam üzerinden birim oranı belirlemeleri 
istenir. Öğrencilerden birim oranla ilgili genellemeye ulaşabilmeleri için birim oranı bulma-
da çeşitli stratejilerle bölme işlemi yapılmasının gerekçesini açıklamaları beklenir (SDB3.3) 
("Bir öğrenci 5 km’lik yolu 17 dakikada koşuyorsa aynı hızda koşmaya devam ederse 23 da-
kikada kaç km koşar?" gibi bir soru üzerinden). Birim oran ele alınırken öncelikle tam sayı, 
ardından kesir veya ondalık gösterimlerden oluşan oranlara yer verilerek öğrencilerin birim 
oranı hesaplamada esneklik kazanmaları sağlanabilir. Birim orana ilişkin öğrencilerden a:b 
oranında, birim oran “b’nin her bir birimi için ne kadar a olduğuna veya a’nın her bir birimi için 
ne kadar b olduğuna cevap verir.” gibi genelleme yapmaları beklenir.
Öğrencilerin elde ettikleri genellemelerin varsayımlarını karşılayıp karşılaşamadığını çe-
şitli temsiller (oran tabloları, çubuk diyagramı, çift sayı doğrusu, grafik, somut materyaller 
gibi) (MAB3) kullanarak göstermeleri istenir. Örneğin öğrenciler oran tablosu üzerinde farklı 
stratejiler kullanarak denk oranlar oluşturabilir. Öğrencilerin oranları esnek biçimde kar -
şılaştırabilmeleri ve orantısal ilişkileri anlamlandırabilmeleri için, denk oranlar arasından 
nicelikleri en küçük tam sayılardan oluşan ve bu nedenle en sade biçimi temsil eden oranı 
da keşfetmeleri beklenir.  Bu oranın nicelikleri aralarında asaldır ve diğer denk oranlar bu 
oran üzerinden yapılandırılabilir. Öğrenciler çeşitli stratejiler kullanarak en sade oranı elde 
edebilir. Örneğin, 3 bardak süt ve 4 kaşık kakao karışımını temsil eden denk oranlar çift sayı 
doğrusu üzerinde incelendiğinde, nicelikleri aralarında asal olan 3/4 oranının bu denk oran-
ların en sade hâlini temsil ettiği görülebilir.
Denk oran oluşturma sürecinde öğrencilerin iki denk oranın karşılık gelen niceliklerini top-
layarak veya çıkararak (örneğin a:b, c:d denk oranlar olmak üzere a:b=c:d= (a+c):(b+d)  yeni 
denk oranlar elde edilebileceğini keşfetmeleri sağlanır. Bu keşif, öğrenciye oranları karşı -
laştırma ve orantı oluşturma için esneklik kazandırır (E3.10).
Öğrencilerden oran tablosunda sütunlarda yer alan ya da çift sayı doğrusunda yatayda yer 
alan örüntüleri (dikey tabloda dikey değerler ya da çift sayı doğrusundaki yatay değerler 
arasındaki ilişki) incelemeleri istenir. Bu örüntüde öğrencilerin “birlikte değişim" ilişkisini 
keşfetmeleri sağlanır. Benzer şekilde öğrencilerden grafik temsili üzerinde sonsuz sayı -
da denk oran oluşabileceğini yorumlamaları beklenir (OB4). Dik koordinat sistemi bu sınıf 
düzeyinde ele  alınmadığından öğrencilerin grafikte orijinden başlayan ve oranın çeşit -
li değerleri aracılığıyla düz bir çizgide uzanan ışınla sonuçlandığını anlamaları sağlanır.

===== PDF_PAGE_127 =====
127
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Diğer yandan öğrencilerden “2 bardak süte 3 kaşık kakao, 3 bardak süte 4 kaşık kakao ka -
rışımlarının hangisi daha fazla kakao tadına sahiptir?” gibi bir bağlamla birim oranı belir-
lemeleri yani  birim süte düşen kakao miktarını bulmaları istenir. Bu noktada ortak kat ile 
nicelikleri eşitleme gibi stratejiler kullanılabilir veya grafikte oranları temsil eden ışının yatay 
ve dikey doğrulara göre konumuna bakılarak karşılaştırma yapılabilir (E3.6). Bu noktada 
öğrencilerden örneğin süt kakao karışımına ilişkin grafik temsili üzerinden “.... olduğundan 
ışın dikey doğruya daha yakındır ve bu durum sütün daha kakaolu olduğunu gösterir.” şek-
linde ya da “.... olduğundan ışın yatay doğruya daha yakındır ve bu durum karışımın daha 
sütlü olduğunu gösterir.” şeklinde yorum yapmaları  beklenir (OB4). 
Öğrenciler oran tabloları üzerinden birim oranı belirleyebilir, benzer şekilde grafik üzerinden 
de birim orana ulaşabilir. Öğrencilerin birim oranın iki anlamını da ifade etmeleri beklenir 
(“Yemek yeme yarışmasında 30 dakikada 6 sandviç yendi, bir dakikada kaç tane sandviç 
yenir ya da bir sandviçi yemek kaç dakika sürer?" gibi bir soru üzerinden). Birim orana ilişkin 
örneğin “"adil paylaşım ve adalet değeri” gibi bağlamlar da ele alınarak öğrencilerin hakka-
niyetli davranmaları sağlanabilir (D1.2). Öğrencilerden denk oran ya da birim orana ilişkin 
olarak örneğin “sonsuz sayıda denk oranlar için grafikte oluşturulan noktalar bir ışın belirtir.” 
ya da “birim oranda niceliklerden en az biri 1’e eşit olur” gibi önermeler sunmaları istenir. Bu 
önermelerin katkısına yönelik gerekçeler günlük hayatta karşılaşılan durumlar üzerinden 
tartışılır (SDB3.3). Örneğin günlük hayatta yemek yapmak için verilen bir tarifte kullanılan 
malzemelerin miktarlarının aynı oranda azaltılması ya da çoğaltılmasının yemeğin tadına 
etkisi, tasarruf değeri bağlamında birim fiyatlar üzerinden benzer iki üründen ekonomik ola-
na karar verilmesi (D17.1) ya da sağlıklı yaşam değeri bağlamında öğrencilerin günlük süt 
tüketimine göre sağlıklı beslenmesi (D13.1) gibi durumlar ele alınabilir. Ayrıca öğrencilerin 
yüzde hesaplamalarında birim orandan yararlanabileceklerini fark etmeleri de sağlanır. 
Öğrencilerin ilgi alanları bağlamında (örneğin cep telefonlarındaki oyun, video gibi veri tür-
leri ve 18 GB, 12 GB gibi veri büyüklükleri bağlamında) çeşitli açık uçlu sorulardan oluşan bir 
çalışma kâğıdı kullanılabilir. Bu çalışmada öğrencilerden oran oluşturmaları, tablo ve grafik 
temsillerini kullanmaları ya da verilen bir grafik temsilini yorumlamaları  istenebilir.
Öğrenme çıktısına yönelik bir performans görevi verilebilir. Bu görevde duyarlılık değerinin 
kazanılmasını desteklemek için çevresel konuların ele alındığı (D5.2) bağlamlar üzerinden 
öğrencilerden iki niceliği belirlemeleri, aralarında hangi oranın olabileceğini yorumlamaları 
ve farklı temsilleri kullanmaları istenir. Bu süreçte öğrencilerden gerçek veri toplamaları da 
beklenir. Örneğin “Günde dişlerinizi iki kez fırçalıyorsunuz. Bunu yaparken musluğu açık bı-
rakırsanız bir ayda kaç ton su harcarsınız? (OB8)” gibi bir araştırma sorusu yöneltilerek sür-
dürülebilir yaşam için su tasarrufunun önemi vurgulanır (D17.2). Bu bağlamda öğrencilere 
diş fırçalamak için önerilen süreyi (örneğin 2 dk.) kullanarak gün sayısının boşa harcanan 
su miktarına oranını keşfetmeleri, tablo, grafik temsillerini kullanarak verileri göstermele-
ri ve oluşturdukları temsillere ilişkin rapor ve sunum hazırlamaları istenebilir. Raporlar ve 
sunumlar veri toplama, uygun nicelikleri belirleme, oran ilişkilerini kurma, raporlaştırma ve 
etkili sunum yapma kriterlerini içeren bütüncül dereceli puanlama anahtarı yardımıyla de-
ğerlendirilebilir. Performans görevi sonunda yapılacak sunumun ardından öğrencilerle yer 
altı ve yer üstü kaynakların amacına uygun ve özenli kullanılması ve kişisel temizlik ve bakı-
mın alışkanlık hâline getirilmesi (D18.1) gibi değerler tartışılabilir.
Öğrenme çıktısı sonunda öğrenciler çeşitli açık uçlu sorulardan oluşan bir izleme testi ile 
değerlendirilebilir. Örneğin “Bir oran tablosunda üç oran sunulmaktadır. Her oran için iste-
nen birim oranı bulunuz ve birim oranın ne ifade ettiğini açıklayınız.” gibi yorum soruları  yer 
alabilir (OB4). Matematik yazılımları (MAB5) oran fikrini geliştirmede etkili araçlar olduğun -
dan yazılımda noktalı bir zemin üzerinde çeşitli doğru parçaları çizilerek “Hangi doğru

===== PDF_PAGE_128 =====
128
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.7.1.6
Öğrencilerin orantılı olan ve olmayan iki durumun ele alındığı gerçek yaşam durumlarını (bir 
arabanın benzin deposunun büyüklüğü ile benzinin maliyeti ya da bir kasabanın nüfusu ve 
geçen yıllar gibi) incelemeleri istenerek başlanır. İnceleme sonunda öğrencilerden iki du -
rumun orantılı olmasını tablo, grafik gibi çeşitli temsiller kullanarak (MAB3) göstermeleri 
beklenir. Bu süreç sonunda öğrencilerden orantılı iki durum arasında çarpımsal bir ilişki 
olduğunu, aynı ilişkiyi gösteren iki oranın eşit olduğunu (orantı), iki durum arasındaki çar -
pımsal ilişkinin aynı yönde sabit (doğru orantı) ya da zıt yönde sabit (ters orantı)  olduğunu 
ifade etmeleri beklenir. Bu öğrenme çıktısının değerlendirilmesine yönelik orantılı olan ve 
olmayan çeşitli gerçek yaşam bağlamları ya da verilerin yer aldığı tablo temsilleri üzerin -
den “Belirtilen durumların hangileri orantılıdır?” şeklinde açık uçlu soruların bulunduğu ya 
da orantı içeren problemlerin yer aldığı çalışma kâğıdı kullanılabilir.
MAT.7.1.7
Bu sınıf düzeyinde sadece doğru orantılı durumlara ilişkin gerçek yaşam problemleri ele 
alınmalıdır. Problemlerin seçiminde yüzde problemlerine de yer verilmelidir. Bu bağlamda 
bir çokluğun belirtilen bir yüzdesine karşılık gelen miktarını ve belirli bir yüzdesi verilen çok-
luğun tamamını bulma, bir çokluğu diğer çokluğun yüzdesi olarak hesaplama, bir çokluğu 
belirli bir yüzde ile artırma ve azaltmaya yönelik hesaplamalar yapma gerektiren problemler 
ele alınmalıdır. 
Problemlerin çözümünde öğrencilerden verilen nicelikleri ve niceliklerin birbirine göre nasıl 
ilişkili olduğunu belirlemeleri beklenir. Bu süreçte öğrencilerin problemde verilen nicelikle -
rin birlikte nasıl değiştiğini ifade etmeleri sağlanır. Ardından öğrencilerden bu ilişkileri ba -
sit çizim, şekil, tablo, çift sayı doğrusu gibi çeşitli temsiller kullanarak (MAB3) göstermeleri 
ve problem bağlamındaki anlamlarını ifade etmeleri beklenir. Öğrenciler, örneğin bir tablo 
temsili üzerinde denk oranlar oluştururken "birlikte değişim özelliği” için dikey çarpımsal 
ilişkiyi hissetmiş olsalar da öğrencilerden orantı problemlerinde hem dikey hem de yatay 
ilişkileri ele almaları istenerek bir orantıda çarpımsal ilişkiyi ifade etmeleri ve bilinmeyeni 
bulmaları beklenir. Öğrencilerin elde ettikleri ve yorumladıkları farklı temsillere dayalı olarak 
problemin çözümü için stratejiler oluşturmaları ve belirledikleri stratejileri uygulamaları is-
tenir (SDB1.2). Öğrencilerin problemde bilinmeyeni bulurken doğrudan içler dışlar çarpımı-
nı kullanmak yerine farklı stratejiler ile -örneğin çarpma ve bölme işlemleri- çözüme ulaş-
maları istenir. Öğrenciler elde ettikleri çözümün doğruluğunu farklı stratejileri kullanarak 
göstermeleri için teşvik edilir. Problemin olası farklı çözüm stratejilerinin araştırılması ve 
gözden geçirilmesi sağlanır. Öğrencilerden çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problem -
lere uyarlanabileceğini genellemeleri, genellemelerinin geçerliliğini de örnekler üzerinden 
değerlendirmeleri beklenir. 
Öğrenme çıktısının sonunda öğrencilere T ürk mutfağı ve yabancı mutfakların yemeklerin-
den oluşan bir tarif listesi verilebilir. Öğrenciler seçtikleri tariflerdeki malzeme sayılarını daha 
kalabalık ve daha az kişi sayısındaki gruplara oranlayarak hesaplamaları ve farklı oranlarda 
malzeme miktarları ile kendi tarif defterlerini tasarlamaları (E3.3) için bir performans görevi 
verilebilir. Görev süreç bileşenlerini içeren analitik dereceli puanlama anahtarı yardımıyla 
değerlendirilebilir. Ayrıca gerçek yaşam durumları üzerinden doğru orantı problemlerine 
ilişkin açık uçlu soruların bulunduğu çalışma kâğıdı kullanılabilir.
parçaları arasında denk oran söz konusudur? Gerekçelendiriniz.” gibi sorular üzerinden öğ-
rencilerin tartışmaları sağlanabilir.  Bunun yanında öğrencilerden kareli kâğıtlar üzerinde 
ölçekli çizimler yapmaları da (örneğin verilen bir dikdörtgeni üç kat daha büyük ya da yarısı 
kadar yeniden boyutlandırmaları) istenebilir (E3.4).

===== PDF_PAGE_129 =====
129
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilere oran ve orantı kavramlarının tarihsel süreci, yaşamdaki örnekleri, altın oran ve 
doğadaki izleri (doğadaki altın oranlı canlılar: çam kozalağı, ayçiçeği, eğrelti otu gibi bitki -
ler; salyangoz, tavşan, yunus gibi hayvanlar-insan vücudu, Mimar Sinan, Leonardo da Vinci, 
Picasso’nun eserlerinin  incelenmesi ile sanattaki altın oran- dünyanın yedi harikasından 
biri olan Mısır piramitleri gibi) ile ilgili araştırma görevi verilebilir. Elde ettikleri araştırma 
sonuçlarıyla ilgili afiş, poster, dijital materyal gibi özgün bir ürün tasarlamaları istenebilir.
Öğrencilerden altın oranı kullanarak iki kenarının uzunlukları oranı altın orana eşit olan bir 
altın dikdörtgen çizmeleri ve iç içe tekrarlayan örüntülerle çizimi devam ettirip altın spirale 
ulaşacakları matematiksel bir model oluşturmaları istenebilir. Bu süreçte matematik yazı-
lımı kullanılabilir.
Sabun yapımını ve oobleck (ublek) maddesi deneylerini kendi belirleyecekleri oranlarda ger-
çekleştirme ya da piksel kodlama ile bir oyun karakteri oluşturma gibi çalışmalar üzerinden 
orantılı ve orantılı olmayan ilişkileri keşfetmeleri sağlanabilir.
Oran ve orantının biyoloji, mühendislik, teknoloji, mimari gibi farklı disiplinlerdeki kullanımı-
na yönelik çalışmalara yer verilebilir. Öğrenciler ülkemizdeki Miniatürk gibi minyatür müze-
lerini araştırarak istedikleri bir mimari yapıyı (Anıtkabir, Çanakkale Şehitler Abidesi, Galata 
Köprüsü gibi) belli bir oranda küçülterek yapının minyatürünü inşa edebilirler ve elde edilen 
ürünlerle sanal sergi oluşturabilirler.
Öğrencilere orantısal akıl yürütme becerilerini geliştirecek farklı bağlamlar ya da gerçek ya-
şam durumları (geri dönüşümün ağaç kesimini azaltması, Thales’in yükseklik hesaplama 
yöntemi, Ay’daki yerçekimi kuvvetinin Dünya’dakine oranı gibi) verilerek orantı problemleri 
kurmaları ve kurdukları problemi problem çözme adımlarına göre farklı stratejiler kullana-
rak çözmeleri istenebilir.
Sosyal bilgilerde nüfus yoğunluğu nüfus ve yüzölçümü oranı ile ilişkilendirilerek, nüfus yo -
ğunluğunun nedenlerine yönelik sınıf içi grup çalışması yapılabilir.
Destekleme Öğrencilerin oran ve orantı ile ilgili günlük hayatlarında sıklıkla karşılaştıkları durumlardan 
yararlanılabilir. Problemler kolaydan zora, basitten karmaşığa olacak şekilde ele alınabilir.  
Bu süreçte resim, çizim, tablo, grafik, çift sayı doğrusu gibi temsillerden, sanal manipüla -
tiflerden, matematik yazılımlarından yararlanılabilir.  Öğretmen tarafından  bireysel olarak 
destek verilebilir ya da iş birlikli öğrenme-öğretme ortamı oluşturularak öğrencilerin grup 
tartışmalarına katılımı teşvik edilip öz güvenleri  desteklenebilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_130 =====
130
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
 2.TEMA: İŞLEMLERLE CEBİRSEL DÜŞÜNME VE DEĞİŞİMLER
Bu temada öğrencilerin cebirsel ifadelerle toplama, çıkarma ve bir rasyonel sayıyı bir cebir-
sel ifadeyle çarpma işlemini yorumlayabilmeleri, denklem ve eşitsizlikleri kullanarak mate-
matiksel problemleri çözebilmeleri, sayılar ve özellikleri üzerine muhakeme yapabilmeleri, 
temel aritmetik ve cebirsel ifadelerle işlem içeren durumlardaki süreci algoritma ifade yön-
temlerini kullanarak yapılandırabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme, MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER  
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D16. Sorumluluk, D17. T asarruf
Okuryazarlık Becerileri  OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil

===== PDF_PAGE_131 =====
131
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.7.2.1. Gerçek yaşam durumları ya da matematiksel durumlar üzerinden cebirsel ifa -
delerle toplama, çıkarma ve bir rasyonel sayıyla çarpma işlemlerini yorumla -
yabilme
a) Gerçek yaşam durumlarına ya da matematiksel durumlara karşılık gelen ce -
birsel ifadelerle işlemleri inceler.
b) Toplama ve çarpma işlemlerinin özelliklerini, cebirsel ifadelerde işlem yapar -
ken kullanır.
c) Bu işlemler ve sonuçları arasındaki denkliği açıklar.
 MAT.7.2.2. Birinci dereceden bir bilinmeyenli denklem ve birinci dereceden bir bilinme -
yenli eşitsizlik içeren gerçek yaşam problemlerini çözebilme
a) Verilen gerçek yaşam problemlerindeki nicelikleri belirler.
b) Nicelikler arasındaki eşitlik ve eşitsizlik ilişkilerini belirler. 
c) Belirlenen nicelikleri cebirsel olarak ifade eder. 
 ç)  Belirlenen nicelikleri ve ilişkileri denklem veya eşitsizlik olarak ifade eder. 
d) Denklem ve eşitsizliklerin çözümünde bir strateji oluşturur. 
e) Belirlediği stratejiyi çözüm için uygular. 
f) Çözümün doğruluğunu uygun örnek ve temsiller ile kontrol ederek çözüme 
ulaştırmayan stratejiyi değiştirir. 
g) Problemin çözümü için olası farklı çözüm stratejilerini inceler. 
 ğ)  Çözüme ulaştıran stratejilerin uyarlanabileceği uygun genelleme ve sınıfla -
malar yapar.
h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
 MAT.7.2.3. Sayılar ve özelliklerini içeren ispatlara ilişkin matematiksel muhakeme yapa -
bilme
a) Sayılar ve özellikleriyle ilgili ilişkilere yönelik örneklere ve örüntülere dayalı var -
sayımlarda bulunur.
b) Varsayımına yönelik sayı örüntülerini listeler. 
c) Elde ettiği örüntülerin, varsayımını karşılayıp karşılamadığını sınar. 
 ç)  Ulaştığı sonuca yönelik doğrulayabileceği matematiksel bir önermeyi sözel 
veya cebirsel olarak ifade eder. 
d) Sunduğu önermenin katkısına yönelik gerekçeler sunar. 
e) Sayılar ve özelliklerine ilişkin durumlarda cebirsel ispat yöntemlerini seçerek 
işe koşar.
f)  Önermeyi gözden geçirerek yeni durumlara uyarlar.
 MAT.7.2.4. Temel aritmetik ve cebirsel ifadelerle işlem içeren durumlardaki süreci algorit -
ma ifade yöntemlerini kullanarak yapılandırabilme
a) Aritmetik ve cebirsel ifadelerle işlem içeren durumlardaki adımları ve ilişkileri 
açıklar. 
b) Algoritma ifade yöntemlerini kullanarak incelediği adımlar ve ilişkilerden 
uyumlu bir bütün oluşturur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Cebirsel İfadelerle İşlemler 
Denklem ve Eşitsizlikler
İspat
Cebirsel İfadelerle İşlemler ve Algoritma

===== PDF_PAGE_132 =====
132
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/ 
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Eşitsizliğin her iki tarafına aynı toplama veya çıkarma işlemi uygulanırsa eşit -
sizliğin yönü değişmez. 
•  Eşitsizliğin her iki tarafına aynı pozitif rasyonel sayılarla çarpma veya bölme iş -
lemi uygulanırsa (bölen sıfırdan farklı olmak üzere) eşitsizliğin yönü değişmez.
•  Eşitsizliğin her iki tarafına aynı negatif rasyonel sayılarla çarpma veya bölme 
işlemi uygulanırsa (bölen sıfırdan farklı olmak üzere) eşitsizliğin yönü değişir. 
•  Denklem veya eşitsizliklerin çözümleri, o denklemi veya eşitsizliği sağlayan de -
ğerlerdir.
Anahtar Kavramlar
algoritma, benzer terim, cebirsel ifadeler, denklem, eşitsizlik, ispat, katsayı, sabit terim 
Sembol ve Gösterimler
≤ , ≥ 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu, doğru-yanlış veya eşleştirmeli sorulardan oluşan izleme testle-
ri ve çalışma kâğıtları ile performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
T arihsel süreçteki denklem ve eşitsizliklerle ilgili araştırma yapmalarına ve sunum hazır -
lamalarına  yönelik bir performans görevi verilebilir. Bu görev bilgi toplama, bilgileri analiz 
etme ve sunum hazırlama kriterlerini barındıran bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. Ayrıca performans görevi hazırlama sürecinde öğrencilerin kendilerini 
ve arkadaşlarını değerlendirmelerini sağlamak amacıyla öz değerlendirme ve akran değer-
lendirme formları kullanılabilir. 
Performans ürünü, izleme testi ve çalışma kâğıtları sonuç değerlendirme olarak kullanıla-
bilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin toplama ve çarpma işleminin özelliklerine yönelik çıkarım yapabildikleri, ger-
çek yaşam durumuna uygun cebirsel ifadeleri oluşturabildikleri, cebirsel ifadelerin anlam -
larını ve cebirsel ifadeler içeren durumlardaki algoritmaları yorumlayabildikleri kabul edil-
mektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilere verilen duruma uygun cebirsel ifadenin ya da verilen cebirsel ifadeye uygun sö-
zel ifadenin nasıl yazılabileceğine, cebirsel ifadelerin anlamına ve farklı yöntemlerle ifade 
edilmiş algoritmaların yorumlanmasına yönelik açık uçlu, eşleştirmeli ve doğru-yanlış so-
rularından oluşan çalışma kâğıdı kullanılabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden karşılaştıkları bir duruma uygun, örneğin  kenar uzunlukları 5 birim ve 36 
birim olan bir dikdörtgenin çevre uzunluğunu ve alanını hesaplamaları istenerek işlemleri 
farklı stratejilerle yapmaları ve işlem özelliklerini kullanmaları sağlanabilir. 

===== PDF_PAGE_133 =====
133
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamalar
MAT.7.2.1
Öğrencilerin gerçek yaşam durumlarına ya da matematiksel durumlara karşılık gelen 
cebirsel ifadeleri ve işlemleri incelemeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerden terimleri 
(benzer terim, sabit terim ya da katsayı) ve işlemlerin anlamlarını belirlemeleri istenir. Ce-
birsel ifadeleri bir rasyonel sayıyla çarpma işlemlerinde paydası 1 olan rasyonel sayılarla 
(tam sayılarla) başlanır. Öğrencilerin cebirsel ifadelerle işlem yaparken toplama ve çarp -
ma işlemlerinin özelliklerini kullanmaları sağlanır. Örneğin “5(a-b) = (a-b)5 = 5a-5b ya da  
3x+4+5x+2= 3x+5x+4+2 = x(3+5)+6 = 8x+6” gibi cebirsel işlemlerde öğrencilerin işlem sonu -
cunu bulmak için birleşme, değişme ve dağılma özelliklerinin kullanıldığını fark etmeleri 
beklenebilir. Bu süreçte grup çalışmaları yapılarak öğrencilerin işlemler üzerine tartışma-
ları sağlanabilir (SDB2.2). Grup çalışmaları yürütülürken geri bildirimler verilebilir. Grup 
çalışmaları sonucunda öğrencilerin başlangıçtaki ifadeye denk cebirsel ifadeler bulmala -
rı beklenir. Bu bağlamda öğrencilerin cebirsel ifadelerle yapılan işlemler sonucunda elde 
edilen ifade değişse de değerinin değişmediğini fark etmeleri sağlanır. Öğrencilerden denk 
ifadelerin doğruluğunu kontrol etmeleri için değişkenlere değerler vermeleri ya da işlemleri 
çeşitli modeller (MAB3) üzerinde göstermeleri istenir. Öğrencilere cebirsel ifadelerle işlem 
yapılmasını gerektiren açık uçlu, doğru-yanlış veya eşleştirmeli sorulardan oluşan  izleme 
testi uygulanabilir.
MAT.7.2.2
Birinci dereceden bir bilinmeyenli denklem ve eşitsizliklerin öğretimi problem çözme sü -
reciyle birlikte ele alınır. Gerçek yaşam problemlerinin çözümünde öncelikle öğrencilerin 
problemde verilen nicelikleri belirlemeleri istenir. Problem bağlamları sürdürülebilirlik gibi 
gerçek yaşam durumları arasından seçilebilir. Öğrenciler tarafından nicelikler ve ilişkiler 
tespit edilerek niceliklere uygun cebirsel ifadeleri oluşturmaları sağlanır. Cebirsel olarak ifa-
de edilen nicelikler eşit, biri diğerinden büyük ya da küçük olabilir. Öğrencilerden problem 
durumlarında bilinmeyen niceliklerdeki eşitlik ve eşitsizlik durumlarını belirlemeleri ve ax + 
b = c, ax + b = cx + d veya ax+ b < cx + d gibi denklem ve eşitsizlikleri yazmaları sağlanır. Öğ-
rencilerin sürdürülebilirlik okuryazarlıklarını geliştirmek için fen bilimleri dersi ile ilişkilendi-
rilerek örneğin “Bir şehrin günlük enerji tüketimi 500 megawatt (MW) ve günlük yenilenebilir 
enerji üretimi  'y' megawatt (MW) olarak ölçülüyor. Şehrin enerji tüketiminin sürdürülebilir 
olması için yenilenebilir enerji kaynaklarından elde edilen enerjinin toplam enerji tüketiminin 
en az %60'ını karşılaması gerekmektedir. Buna göre şehrin enerji tüketiminin sürdürülebilir 
olması için en az ne kadar enerji üretimi yapması gerekir?” şeklinde bir problem seçilebilir. 
Bu problemin çözümünde sürdürülebilir sistemler oluşturmak (OB8) ve tüketimi azaltmak 
için neler yapılabileceği tartışılarak sürdürülebilirlikle ilgili sorunlara öğrencilerin çeşitli çö-
zümler önermeleri beklenebilir (SDB2.3, SDB3.3). Öğrencilerin duyarlılık değerini kazanma-
ları için, temiz enerji kaynaklarının kullanımını önemsemeleri (D5.2) ve enerji tasarrufuna 
yönelik planları uygulamaları (D17.2) teşvik edilir. Ardından problemde verilen matematiksel 
eşitsizliğin ne olduğu belirlenir. 
Bir problem durumuna karşılık gelen denklem veya eşitsizliklerin ifade edilmesinden sonra 
öğrencilerden her biri için çeşitli temsillerden (MAB3) yararlanarak denklem ya da eşitsiz -
likleri çözmek için stratejiler oluşturmaları ve stratejilerini açıklamaları istenir. Öğrenciler 
tarafından denklem ve eşitsizlik çözümlerinde informal ya da formal stratejiler kullanılabi-
lir. İnformal stratejiler (deneme ve yanılma, geriye doğru çalışma gibi) kullanan öğrencilerin  
stratejilerinin kullanışlılığı tartışılabilir (SDB2.2). Bu süreçte daha önce eşitlik korunumuna 
yönelik ön bilgiye sahip olan öğrencilerin denklem ve eşitsizliğin her iki tarafına aynı işlemleri 
uygulayarak çözüme ulaşmaları sağlanır. Ayrıca eşitsizliklerin çözümü yapılırken, öğrenci-
lerden eşitsizliklerin aynı negatif sayıyla çarpılması ya da bölünmesi durumunda eşitsizliğin 
yön değiştirdiğini fark etmeleri beklenir.  Bu uygulama sırasında örneğin denklemin her iki 
tarafı 2 ile çarpıldığında denklemin her bir teriminin 2 katına çıktığı ancak denklemin çözüm 
değerinin değişmediği tartışılabilir. Eşitsizliklerde ise öğrencilerin örneğin eşitsizliğin her iki 
tarafı -2 ile çarpıldığında eşitsizliğin yönünün nasıl etkilendiğini çeşitli değerler vererek fark

===== PDF_PAGE_134 =====
134
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
etmeleri sağlanabilir. Diğer yandan denklem ve eşitsizliklerin çözümünde öğrencilerin daha 
akıcı ve esnek çözümler geliştirmeleri teşvik edilir. Bulunan çözümlerin doğruluğunun uy -
gun temsiller ile kontrol edilmesi sağlanarak çözüme ulaştırmayan stratejileri değiştirmeleri 
beklenir. Bu yolla öğrencilerin yeni ve değişen durumlarla ilgili düşünce biçimi geliştirme -
leri sağlanabilir (SDB3.1). Bu süreçte öğrencilerden bulunan çözüm değerlerini denklemde 
veya eşitsizliklerde yerine koyarak eşitliğin veya eşitsizliğin sağlanıp sağlanmadığını kontrol 
etmeleri istenir. “Eşitsizliklerin çözümlerini sağlayan ve sağlamayan rasyonel sayı değer -
lerini incelemeleri de beklenir (E3.10).” Denklem ve eşitsizliklerin çözümü için öğrenciler -
den farklı ve yaratıcı stratejiler oluşturmaları ve bu stratejileri paylaşmaları istenir (E3.3). 
Ortaya çıkan stratejilerle öğrencilerin çözüme ulaştıran farklı yolların olabileceğine yönelik 
farkındalık geliştirmeleri sağlanır (E3.5). Denklem ve eşitsizliklerin çözümüne yönelik farklı 
matematiksel problemler oluşturularak  öğrencilerin çözümler için geliştirdikleri stratejileri 
yeni durumlara uyarlamaları beklenir (SDB3.2). Öğrencilerin çözüme ulaştıran stratejilerde 
denklemlerin ve eşitsizliklerin çözümlerinin denklemi ya da eşitsizliği doğru yapan değerler 
olduğuna yönelik genellemeye ulaşmalarına fırsat verilir. Diğer yandan “3x-x=4x-2x, 2x+6=x, 
3x-2x=x+4” şeklinde denklemlerle karşılaşan öğrencilerin bu denklemlerin çözümünün de-
ğişkenin alacağı her değer için doğru olduğu, yalnız bir değer için doğru olduğu ya da her -
hangi bir değer için doğru olmadığı gibi sonuçları fark etmeleri sağlanır. Benzer şekilde “3x + 9 ≥ 3 
(x+3), 3x - 1 < 0 , 5x - 3x > 4 + 2x” şeklinde  eşitsizliklerin çözümlerinde değişkenin alacağı her 
değer için doğru olduğu, bir veya bazı değerleri için doğru olduğu ya da hiçbir değer için 
doğru olmadığı şeklinde açıklama yapmaları beklenir. Denklem ve eşitsizliklerin kullanıldığı 
gerçek yaşam problemleri içeren bir çalışma kâğıdı uygulanabilir. Ayrıca öğrencilere ta -
rihsel süreçte denklem ve eşitsizliklerin çözüm stratejilerine ilişkin araştırma yapmaya ve 
sunum hazırlamaya yönelik bir performans görevi verilebilir. Bu görev bilgi toplama, bilgileri 
analiz etme ve sunum hazırlama kriterlerini barındıran bütüncül veya analitik dereceli puan-
lama anahtarı ile değerlendirilebilir. Bu performans görevinde öğrencilerin gruplar hâlinde 
çalışmaları istenebilir (SDB2.2). Grup çalışmaları sonunda öğrencilerin kendilerini ve arka-
daşlarını değerlendirmelerini sağlamak amacıyla öz değerlendirme ve akran değerlendir -
me formları (SDB1.1)  kullanılabilir.
MAT.7.2.3 
Öğrencilerle matematiksel bir ispat yapmanın ne anlama geldiği, neden önemli ve gerekli 
olduğu tartışılır. Sayılar ve özellikleriyle ilgili verilen durumlara ilişkin muhakeme sürecinde 
“iki tek sayının toplamı veya ardışık üç sayının toplamı” gibi durumlar ele alınır. Öğrencilerin 
verilen durumlarla ilgili çeşitli varsayımlar (“İki tek sayının toplamı çifttir ya da tektir.” gibi) 
oluşturmaları beklenir. Oluşturdukları varsayımlara yönelik örnek veya sayı örüntülerini be-
lirleyerek varsayımlarını kontrol etmeleri istenir. Bu aşamada örnekler ve sayı örüntüleri lis-
te, tablo gibi temsillerle gösterilerek incelenebileceği gibi; sayılar, nokta dizilimi veya somut 
materyal gibi temsiller (MAB3) ile de incelenebilir (OB4). İki tek sayının toplamının tek oldu-
ğu varsayımında bulunan öğrencilerin, varsayımlarının doğru olmadığını tersine örnek ile 
görmeleri ve varsayımlarını değiştirmeleri sağlanır. İncelemelerini yapmalarının ardından 
örneğin “x ve y tek sayı ise x+y çift sayıdır.” şeklinde ispatlayabileceği bir önerme sunmala-
rı istenir. Bu süreçte öğrencilerin ispatlanabilecek önermelerin neler olduğu ve ispatlama 
sürecinde ise “her zaman, en az”  gibi kelimelerin kullanım yerlerini anlamaları sağlanır. Öğ-
rencilerden bu önermelerin işlem hızını artırabileceği, büyük sayılarla işlem yaparken ko-
laylık sağlayabileceği ve işlem sonuçlarını kontrol etmelerine yardımcı olabileceği şeklinde 
gerekçelendirmeleri beklenir (SDB3.3). 

===== PDF_PAGE_135 =====
135
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin sayılar ve özelliklerine ilişkin doğrulanabilecek önermeleri cebirsel olarak is -
patlamaları istenir. Örneğin öğrencilerden “x ve y tek sayı ise x+y çift sayıdır.” önermesin-
de kullanılabilecek cebirsel ispat; k ve m birer doğal sayı olmak üzere x=2k+1 ve y=2m+1 iki 
tek sayıdır. x+y=2k+1+2m+1=2(k+m+1) işleminin sonucu bir çift sayıdır.” şeklinde bir ispat 
yapması beklenebilir. Bu süreçte öğrencilerin grup çalışmaları ile işbirliği yapmaları ve dü-
şüncelerini paylaşıp tartışmaları teşvik edilebilir (SDB2.2). Bu çalışmalarda öğrencilerin 
birbirlerini ikna sürecinde düşüncelerini gerekçelendirmeleri istenir. Bu çalışmaların sonu-
cunda öğrencilerin önermelerinin bütün sayılar için geçerli olduğunu görmeleri sağlanır. 
Öğrencilerin ispatlanan önermenin başka hangi durumlara uygulanabileceğini tartışmaları 
istenerek iletişim becerilerinin gelişmesine katkıda bulunulabilir (SDB2.1). Bu tartışmalarda 
öğrencilerden cebirsel ispatların "iki çift sayının toplamının çift sayı olması” ya da “ardışık üç 
sayının toplamının 3’e tam bölünebilmesi” gibi farklı durumlarda da kullanılıp kullanılmaya-
cağını değerlendirmeleri beklenir. Bir önermenin farklı ispatların değerlendirilmesini, yarım 
bırakılmış ispatların tamamlanmasını ya da verilen bir önermenin ispatlanmasını gerektiren 
açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı kullanılabilir.
MAT.7.2.4
Öğrencilerin aritmetik ve cebirsel ifadelerle işlem içeren durumlarda sonuca götüren süreci 
önceki sınıf seviyelerinde öğrendiği algoritma ifade yöntemlerini kullanarak yapılandırma-
sı sağlanır. Öncelikle aritmetik ve cebirsel ifadelerle işlemleri incelemeleri, sonuca götüren 
işlem adımları arasındaki ilişkileri belirlemeleri beklenir. Bu sınıf düzeyinde işlemler “farklı 
stratejiler kullanılarak yapılan çarpma işlemleri, tam sayılarla yapılabilecek dört işlemler, 
işlem önceliği, kesirlerle bölme işlemleri, cebirsel ifadelerle işlemler”  gibi durumlar arasın-
dan seçilir. Bu sürecin bir problem bağlamında yürütülmesi sağlanır. Öğrencilerin seçtik -
leri işlem bileşenlerini incelemeleri, işlemde ya da problemin çözümünde sonuca götüren 
yollardaki adımların ve ilişkilerin algoritma oluşturma sürecinde nasıl kullanılabileceğini 
belirlemeleri beklenir. Bu süreçte, öğrencilerin çalışmalarını planlamaları ve planlarını uy-
gulamaları desteklenir. Böylece çalışkanlık değerinin kazanılmasına yardımcı olunur (D3.2). 
Öğrencilerin belirledikleri algoritmaları doğal dil, sözde kod veya akış şeması kullanarak 
ifade etmelerine fırsat verilir. Sözde kod yazımında kullanılacak dilin T ürkçe olması istenir.
Öğrencilerin algoritma oluşum sürecinde iş birliği becerilerini geliştirmek amacıyla grup 
çalışması gerçekleştirilebilir  (SDB2.2). Grup çalışmalarında oluşturulan algoritmalar tüm 
öğrencilerle paylaşılıp  “oluşturulan algoritmaların daha kısa şekilde ifade edilip edilemeye-
ceği”, “daha uzun olan algoritmaların nasıl kısaltılacağı”, ya da “hatalı algoritma adımlarının 
sonucu nasıl etkilediği” gibi konularda algoritmalara ilişkin tartışmalar yapılması için uygun 
öğrenme ortamı oluşturulabilir (SDB2.2). Problem çözme sürecinde öğrencilerin toplumsal 
bir sorun seçerek belirlenen sorunun çözümünü açıklayan bir algoritma çalışması yapma-
ları istenebilir. Örneğin çevre kirliliği, trafik sorunları ve enerji tasarrufu gibi konular ele alı-
nabilir. Seçilen problemi çözmek için basit bir algoritma tasarlanabilir. Algoritma oluşturma 
süreçlerinde öğrencilerin yaratıcılıklarının gelişimleri teşvik edilebilir. Bununla birlikte, algo-
ritma oluşturmalarının ardından toplumsal sorunların çözümünde sorumluluk üstlenmeleri 
(D16.2) ve enerji tasarrufuna yönelik planları uygulamaları (D17.2) üzerine sınıf tartışmaları 
gerçekleştirilebilir. Verilen işlem ya da problemlerin çözümüne ait algoritmaları çeşitli ifade 
yöntemleri ile yazabilecekleri, hatalı algoritmalardaki hataları tespit ederek düzeltebilecek-
leri veya verilen bir algoritmayı farklı bir yöntemle ifade edebilecekleri açık uçlu, doğru-yan-
lış veya eşleştirmeli sorulardan oluşan çalışma kâğıdı uygulanabilir. 

===== PDF_PAGE_136 =====
136
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin cebirsel ifade, denklem ve eşitsizliklerin kullanıldığı farklı disiplinlerle ilişkili 
gerçek yaşam problemlerini çözmeleri sağlanabilir. Böylece matematiğin farklı disiplinler-
deki kullanım  alanlarına yönelik farkındalık geliştirmeleri beklenebilir. Denklem ve eşitsizlik 
içeren problem kurmaları ve çözmeleri beklenebilir.
Geometrik şekillerin özelliklerine yönelik cebirsel ispatlar yapmaları sağlanabilir. 
Kendi tasarlayacakları bir oyuna ve oyunun çözümüne ait bir algoritma oluşturmaları bek-
lenebilir. Gerçek yaşam problemlerinin çözümüne yönelik temel programlama dillerinde 
oluşturulmuş algoritmalar verilerek bu algoritmaları incelemeleri sağlanabilir. Bu algorit -
malardan yararlanarak kendi sözde kodlarını bu programlama diline dönüştürmeleri iste-
nebilir. Öğrencilerin ikili gruplar hâlinde çalışmaları ve birbirlerinin algoritmalarını incele-
meleri sağlanabilir.
Destekleme Öğrencilerin cebirsel ifadelerle toplama, çıkarma ve bir rasyonel sayı ile cebirsel ifadeyi 
çarpma işlemlerini modeller üzerinden ele alarak kolaydan zora doğru ilerlemeleri sağlana-
bilir. Bu süreçte bireysel olarak öğrencilere destek olunabilir.
Denklem ve eşitsizlikleri kullanmayı gerektiren gerçek yaşam problemlerinin çözümlerinde 
öncelikle eşitliğin tek tarafında değişken bulunan denklem ve eşitsizlik problemleri ile baş -
lanabilir ve süreçte daha karmaşık denklemlere geçilebilir. Problemlerin çözümünde  öğ -
renciyle bireysel olarak ilgilenilebilir ve çözüm sürecine  adım adım yönlendirilebilir. 
Sayılar ve özelliklerine ilişkin cebirsel ispatların adımları verilip öğrencilerin bunları ince-
lemeleri ya da tamamlanmamış ispatlar verilip tamamlamaları istenebilir. Bu süreç grup 
çalışmaları ile desteklenebilir. Sayılar ve özelliklerini içeren cebirsel ispatlar görsel ispatlar 
ile desteklenerek verilebilir.
Öğrencilerden algoritma adımlarını küçük parçalar hâlinde ve akış şeması gibi görsel araç-
lar üzerinde çalışmaları istenebilir. Öğrencilerin benzer algoritmaların farklı ifade yöntem-
leri ile gösterilmesi üzerine çalışarak uygulama yapmaları ve algoritma kavramlarını pekiş-
tirmeleri sağlanabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_137 =====
137
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. TEMA: DÖNÜŞÜM
Bu temada öğrencilerin şekillerin bir doğruya göre yansıma dönüşümü altındaki görüntüle-
rinin oluşturulmasına dair çıkarım yapabilmeleri ve simetri doğrusuna ilişkin deneyimlerini 
orta dikme ve açıortay inşalarına yansıtabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.10.Çıkarım Yapma, KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E1.1 Merak
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D7. Estetik, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_138 =====
138
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
 MAT.7.3.1. Şekillerin yansıma dönüşümü altındaki görüntülerinin oluşturulmasına dair çı -
karım yapabilme
a) Şekillerin yansıma dönüşümleri altındaki görüntülerini oluşturmaya dair var -
sayımlarda bulunur. 
b) Şekillerin yansıma dönüşümü altındaki görüntülerini oluşturur.
c) Varsayımlarını doğrulamaya yönelik karşılaştırmalar yapar.
 ç)  Bir şekil ile yansıma dönüşümü altındaki görüntüsü arasındaki ilişkilere dair 
önermeler sunar.
d)  Önermenin verilen iki eş şeklin bir doğruya göre simetrik olup olmadığını belir -
lemeye ve simetrik bir şeklin simetri doğrusunu oluşturmaya yönelik katkısını 
değerlendirir.
 MAT.7.3.2. Yansıma dönüşümündeki deneyimlerini orta dikme ve açıortay inşasına yan -
sıtabilme
a) Yansıma dönüşümünde simetri  doğrusunun özelliklerini gözden geçirir.
b) Simetri doğrusunun özelliklerinden hareketle bir doğru parçasına ait orta dik -
menin ve bir açıya ait açıortayın inşasına dair çıkarım yapar.
c) Çıkarımını farklı örnekler üzerinden değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Yansıma Dönüşümü
Orta Dikme ve Açıortay İnşası
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Bir geometrik şekil, yansıma dönüşümü altındaki görüntüsü ile eştir.
•  Bir açının simetri doğrusu o açının  aynı zamanda açıortayıdır.
•  Bir doğru parçasının simetri doğrusu o doğru parçasının  aynı zamanda orta 
dikmesidir.
Anahtar Kavramlar
açıortay, orta dikme, yansıma dönüşümü
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, gözlem formu, kontrol listesi ve performans görevi ile de-
ğerlendirilebilir.
Öğrencilerin farklı ülkelerin bayraklarını araştırarak simetri doğrularını belirlemeye yönelik 
performans görevi verilebilir. Verilen performans görevinde öğrencilerin ülke bayraklarının 
tarihi üzerine inceleme yapmaları sağlanabilir ve araştırma sonuçlarına yönelik bir sunum 
yapmaları beklenebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde süreç bileşenlerini içe-
ren, ayrıca etkili sunum yapma kriterlerini barındıran uygun ölçme aracı (öz/akran/grup 
değerlendirme, kontrol listesi, gözlem formu, derecelendirme ölçeği, bütüncül veya analitik 
dereceli puanlama anahtarı) kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans ürünü, çalışma kâğıdı ve kontrol listesi sonuç değerlendirme olarak kullanıla-
bilir.

===== PDF_PAGE_139 =====
139
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğruya göre simetrik şekilleri belirleyebildikleri,  bu şekillerin incelenmesin -
de kâğıt katlama çalışmalarından ve simetri aynasından yararlanabildikleri, kareli kâğıtta 
verilen bir şeklin yatay ya da dikey bir doğruya göre simetriğini oluşturabildikleri  kabul edil-
mektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Açık uçlu sorular içeren çalışma kâğıdı aracılığıyla öğrencilerin kareli ya da noktalı kâğıtta 
verilen geometrik şekillerin (örneğin dörtgenler) yatay veya dikey bir doğruya göre simetri -
lerini nasıl belirledikleri değerlendirilebilir, bu süreçte gözlem formu kullanılarak öğrencilere 
dönüt verilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin simetrik harfleri ve  rakamları,  kesişen çemberler kullanılarak yürütülen logo 
tasarım çalışmalarındaki simetrik şekilleri açıklamaları sağlanabilir. Öğrencilerin doğadan 
ve sanattan çeşitli fotoğraflar arasından doğruya göre simetriyi içerenleri belirlemeleri, ge-
rekçelerini açıklamaları ve bu incelemelerde fark ettikleri özellikleri (eş şekiller, şekillerin 
yönü, eşit uzaklık gibi) ifade etmeleri istenebilir.
Fen bilimleri disiplini ile bağlantı kurularak bir cismin aynadaki görüntüsünün cismin aynaya 
olan uzaklığı ile ilgili  ilişkisi sorgulanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.7.3.1
Öğrencilerin şekillerin (bir nokta, doğru parçası veya çokgen) verilen bir doğruya göre yan -
sıma dönüşümü altındaki görüntülerini noktalı, kareli veya çizgisiz kâğıtta (veya matematik 
yazılımında) nasıl oluşturacaklarına yönelik varsayımlarda bulunmaları (örneğin noktanın 
ve noktanın yansıma dönüşümü altındaki görüntüsünün simetri doğrusuna uzaklığı eşittir) 
sağlanır. Bu süreçte simetri doğrusunun dikey, yatay ve eğik konumda olmasına dikkat edi-
lir. Çokgenlerin bir kenarının simetri doğrusuyla çakışık olduğu örneklerin yanı sıra ayrık ol-
duğu örneklere de yer verilir. Öğrencilerin noktalı veya kareli kâğıt üzerinde birimleri sayarak 
ve dikliği göz önüne alarak şekillerin yansıma dönüşümü altındaki görüntülerini çizmeleri 
beklenir. Çizgisiz kâğıt üzerinde gönye, cetvel ve açıölçerden yararlanarak şekillerin doğru-
ya göre yansıma dönüşümü altındaki görüntülerini oluşturmaları istenir. Süreçte matema-
tik yazılımındaki kareli düzlemden ve dik doğru, verilen ölçüde açı, verilen uzunlukta doğru 
parçası oluşturma araçlarından da yararlanılabilir. Oluşturulan şekilleri simetri aynası veya 
matematik yazılımındaki yansıma dönüşümü aracı ile değerlendirerek varsayımlarıyla kar-
şılaştırmaları sağlanır. Öğrencilerin yaptıkları karşılaştırmalar sonucunda simetri doğrusu-
nun yansıma dönüşümünde önemli bir belirleyici olduğunu; şekiller ile simetri doğrusu ara-
sındaki eşit uzaklığın korunduğunu fark etmeleri beklenir. Bu özelliklerden hareketle şeklin 
ve yansıma dönüşümü altındaki görüntüsünün eşliğine dair önerme sunmaları sağlanır. 
Önermelerinin, verilen iki eş şeklin doğruya göre simetrik olup olmadığının incelenmesinde 
(karşılıklı noktalarını birleştiren doğru parçalarının paralel olup olmadığı ve orta noktaların-
dan bir doğru geçip geçmediğini dikkate almak gibi), bir şeklin simetrik olup olmadığının 
belirlenmesinde ve simetrik bir şeklin (örneğin ikizkenar üçgen, eşkenar dörtgen, düzgün 
beşgen) simetri doğrusunun oluşturulmasındaki katkısını değerlendirmeleri beklenir. Bu 
süreçte öğrencilerin cetvel, gönye, açıölçer kullanmaları sağlanırken, dijital araçlar ile çalış-
ma becerilerini geliştirmek için matematik yazılımı gibi öğretim teknolojilerinden yararlan-
malarına fırsat verilebilir (MAB5, OB2). Ayrıca öğrencilerin simetrik iki şekle ait gizlenmiş si-
metri doğrusunu cetvel, açıölçer ve gönye yardımıyla (veya matematik yazılımındaki doğru, 
açı, orta nokta ve dik doğru araçlarıyla) nasıl oluşturacaklarını tartışmaları sağlanır. Oluştur-
dukları doğruları simetri aynası veya kâğıt katlama aracılığıyla (veya matematik yazılımında-
ki yansıma dönüşümü aracıyla (OB2) ) değerlendirmeleri beklenir. Çalışma kâğıdı aracılığı ile

===== PDF_PAGE_140 =====
140
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
yansıma çalışmaları yapılabilir ve çalışmalar puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ül-
kemizde kültürümüze ait halı ve kilim desenlerini inceleyerek desenlerin bölgelere göre 
değiştiğini fark etmeleri sağlanır. Bu desenlerdeki yansıma dönüşümüne yönelik benzer -
lik ve farklılıkların incelenmesini içeren çalışmalar yaptırılabilir (OB4, OB5) . Öğrencilerin 
matematiksel araç ve teknolojiden yararlanarak (matematik yazılımındaki yansıma dö -
nüşümü aracının kullanımı (OB2) ) yansıma dönüşümünü içeren özgün ve  estetik süsle -
me çalışmaları yapmaları sağlanabilir ve yapılan çalışmalar gözlem formu ile değerlen -
dirilerek öğrencilere dönüt verilerek estetik değerinin kazanılması desteklenebilir (D7.1). 
Öğrencilere “Bir üçgenin, kenarlarından birine göre yansıması oluşturulduğunda han -
gi özelliklere sahip dörtgenler oluşabilir?” gibi açık uçlu sorular yöneltilerek düşünceleri -
ni açıklamaları ve gerekçelendirmeleri istenebilir. Farklı ülkelerin bayraklarını araştırarak 
bayrakların içerdiği simetrik şekillerin simetri doğrularını belirlemeye yönelik performans 
görevi verilebilir (E1.1). 
Verilen performans görevinde öğrencilerin ülke bayraklarının tarihi üzerine bilgi toplama 
amacıyla araştırma yapmaları sağlanabilir (OB1)  ve araştırma sonuçlarına yönelik bir su -
num yapmaları beklenebilir. Bu görev aracılığıyla öğrencilerin sosyal bilgiler dersi ile disip-
linler arası bağlantı kurmalarına ve farklı toplumsal normlar hakkında anlayış geliştirmele-
rine olanak verilebilir (SDB2.3). Böylece öğrencilerin farklı toplumların kültürel değerlerine 
saygı göstermeleri sağlanır (D14.3). Performans görevinin değerlendirilmesinde süreç bi -
leşenlerini içeren, ayrıca etkili sunum yapma kriterlerini barındıran uygun ölçme aracı (öz/
akran/grup değerlendirme, kontrol listesi, gözlem formu, derecelendirme ölçeği, bütüncül 
veya analitik dereceli puanlama anahtarı) kullanılarak değerlendirilebilir.
MAT.7.3.2
Öğrencilerin simetrik şekillere ait simetri doğrusunu oluşturma süreçlerini gözden geçire -
rek ifade etmeleri (simetrik noktaları birleştiren doğru parçasının çizilmesi, doğru parçasının 
orta noktasının belirlenmesi, doğru parçasına dik doğru oluşturulması gibi) sağlanır. Ardın-
dan öğrencilerin pergel ve ölçüsüz cetvel kullanarak (veya matematik yazılımındaki çember 
ve doğru araçlarından yararlanarak (OB2) ) doğru parçasına ve açıya ait simetri doğrularının 
inşasına yönelik çıkarımda bulunmaları ve yaptıkları çıkarıma göre inşayı tamamlamaları 
beklenir. Bu süreçte öğrencilerin ikizkenar ve eşkenar üçgen inşa etme, açının kollarından 
eşit uzunlukta doğru parçaları kesme süreçlerini göz önüne almaları istenir. İnşa ettikleri 
doğruların neden simetri doğrusu olduğunu matematiksel gerekçelerle tartışmaları sağ -
lanır (SDB3.3.). Öğrencilerin doğru parçasına ait simetri doğrusunun, doğru parçasını dik 
ortaladığını (orta dikme); açıya ait simetri doğrusunun, açıyı iki eş açıya ayırdığını (açıortay)  
yorumlamaları beklenir. Orta dikme ile açıortay tanıtılır. Yürüttükleri inşa süreçlerini orta 
dikme ve açıortay inşaları olarak ifade etmeleri sağlanır. Orta dikme ve açıortay inşasına 
yönelik çıkarımlarını farklı örnekler üzerinden değerlendirmelerine fırsat verilir. İnşa süreç-
lerinin değerlendirilmesi için kontrol listesi kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_141 =====
141
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Bir şeklin, kendisi ile kesişen bir doğruya göre yansıma dönüşümü altındaki görüntüsünün 
çizildiği çalışmalar yapılabilir. 
Eğik doğrulara göre tekrarlı yansımalar yaparak özgün desen oluşturma çalışmaları yapı-
labilir. Süreçte öğrencilere matematik yazılımındaki yansıma dönüşümü aracını kullanma 
fırsatı da verilebilir.
Düzlemde verilen eşit uzunluktaki iki doğru parçasının bir doğruya göre simetrik olup ol -
madığına ilişkin varsayımda bulunmaları, belirledikleri uygun araçlarla inceleme yapmaları 
(örneğin doğru parçalarının karşılıklı uç noktalarının birleştirilmesi ve orta dikmelerinin çi-
zilmesi) ve varsayımlarını doğrulamaları sağlanabilir. 
Verilen bir süslemedeki yansıma dönüşümlerini belirlemeye yönelik çalışmalara yer veri -
lebilir. Yansımayı içeren mandala kültürünü tanımaları ve bu bağlamda kültürümüzde yer 
alan çini sanatını fark ederek desenlerdeki benzerlik ve farklılıkları ayırt etmeleri beklenebi-
lir. Bu çalışmalar aracılığıyla görsel sanatlar, sosyal bilgiler ve matematik disiplinleri arasın-
da ilişki kurulabilir. 
İnsan ve hayvan anatomisindeki simetriyi modelleyen görseller bulunması, dünyaca ünlü 
yapılardaki simetriyi örnekleyen resimlerle bir sunum hazırlanması, özellikle yapılarda si-
metrik tasarımın sebebinin araştırılması istenebilir. 
Orta dikme inşasına ilişkin deneyimlerinden hareketle bir doğruya, üzerindeki A noktasında 
dik olan doğruyu pergel ve ölçüsüz cetvel yardımıyla inşa etmeleri istenebilir. Ayrıca açıortay 
ve orta dikme inşasına ilişkin deneyimlerinden hareketle pergel ve ölçüsüz cetvel kullanarak 
bir doğruya dışındaki bir noktadan dik doğru inşa etmeleri sağlanabilir. İnşa sürecinde öğ -
rencilere matematik yazılımındaki çember ve doğru araçlarını kullanma fırsatı da verilebilir.
Destekleme Yansıma dönüşümüne ilişkin yaratıcı drama çalışmaları yapılabilir. Örneğin çalışma içe-
risinde,  öğrencilerin birbirlerinin aynadaki yansımaları olacak biçimde beden hareketleri 
sergiledikleri  ısınma etkinlikleri ve aynadaki görüntülerimizden meydana gelen alternatif bir 
dünyayı (tabelalardaki yazılarda harflerin yerinin ve yönünün değiştiği, sağ elini kullananla-
rın solak olduğu, trafiğin soldan işlediği gibi bir dünya) konu edinen canlandırma etkinlikle-
rinin yürütülmesi sağlanabilir. 
Simetrik iki şekle ait gizlenmiş simetri doğrusunun belirlenmesinde matematik yazılımında-
ki sürükleme özelliğinden yararlanılması ve verilen şekillerin hareket ettirilmesi sağlanabilir.
Açıortay ve orta dikme oluşturmak için kâğıt katlama çalışmaları yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_142 =====
142
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. TEMA: GEOMETRİK NİCELİKLER (1)
Bu temada öğrencilerin geometrik cisimler ve görünümlerini yorumlayabilmeleri, dikdört -
genler prizmaları ile modellenen cisimlerin yüzey alanını ve hacmini hesaplayabilmeleri, ha-
cim ölçme birimleri arasındaki ilişkileri değerlendirebilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 19
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.2. Odaklanma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme),
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D17. T asarruf
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.11. Gözleme Dayalı T ahmin Etme, MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç 
ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_143 =====
143
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.7.4.1. Eş küplerle oluşturulan yapılar ile görünümleri arasındaki ilişkiyi çözümleye -
bilme
a) Eş küplerle oluşturulan yapıların farklı yönlerden görünümlerini çizer ve görü -
nümleri verilen yapıları eş küplerle oluşturur.
b) Oluşturduğu yapı ile görünümleri arasındaki ilişkileri belirler.
 MAT.7.4.2. Dikdörtgenler prizmasının yüzey alanını yorumlayabilme 
a) Dikdörtgenler prizmasının farklı yüzey açınımlarını inceler.
b) Dikdörtgenler prizmasının yüzey açınımı ile yüzey alanı arasındaki ilişkileri ifa -
de eder.
c) Dikdörtgenler prizmalarının yüzey açınımlarından yararlanarak yüzey alanla-
rını hesaplar.
 MAT.7.4.3. Dikdörtgenler prizmasının hacmini eş nesneler aracılığıyla yorumlayabilme
a) Dikdörtgenler prizmalarının hacimlerini karşılaştırarak  inceler.
b) Eş nesneler ile doldurulmuş dikdörtgenler prizmasını oluşturur.
c) Dikdörtgenler prizmasını oluşturan eş nesnelerin sayısını prizmanın hacmi 
olarak ifade eder.
 MAT.7.4.4. Dikdörtgenler prizmasının hacim bağıntısını değerlendirebilme
a) Dikdörtgenler prizmasının hacmini belirlemede ölçüt olarak birim küpleri be -
lirler.
b) Dikdörtgenler prizmasının hacmini belirlemek için prizmaların içine yerleştiri -
len birim küpleri sayar.
c) Toplam birim küp sayısı ile dikdörtgenler prizmasının ayrıt uzunluklarını kar -
şılaştırır.
 ç)  Birim küpleri farklı stratejilerle sayarak dikdörtgenler prizmasının hacmini 
taban alanı ile yüksekliğin çarpımı olarak ifade eder.
 MAT.7.4.5. Hacim ölçme birimleri arasındaki ilişkileri değerlendirebilme 
a) Bir cismin hacmini ölçmede metreküpü ve litreyi ölçüt olarak belirler.
b) Metreküp ve litreyi  kullanarak ölçme yapar.
c) Hacim ölçme sonuçlarını desimetreküp, santimetreküp ve milimetreküp; sıvı 
ölçme sonuçlarını desilitre, santilitre ve mililitre ile ilişkilendirerek karşılaştırır. 
 ç)  Karşılaştırmalarına ilişkin yargıda bulunur. 
 MAT.7.4.6. Günlük hayat durumlarında dikdörtgenler prizmaları ile modellenen cisimlerin 
yüzey alanı ve hacmine yönelik  problem çözebilme 
a) Dikdörtgenler prizmaları ile modellenen cisimlerin yüzey alanı ve hacmine yö -
nelik problemde ilgili matematiksel bileşenleri (şekil, cisim, uzunluk, alan, yük -
seklik gibi) belirler.
b) Matematiksel bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
c) Problem bağlamındaki temsilleri farklı temsillere dönüştürür.
 ç)  Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemin sonucuna ilişkin tahminde bulunarak işlemleri gerçekleştirmek için 
stratejiler geliştirir.
e) Belirlediği stratejileri çözüm için uygular.

===== PDF_PAGE_144 =====
144
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
f) Çözüm yollarını kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek 
alternatif çözüm yollarını değerlendirir.
 ğ)  Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Cisimlerin Farklı Yönlerden Görünümleri
Dikdörtgenler Prizmasının Hacmi ve Yüzey Alanı
Hacim Ölçme Birimleri
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Dikdörtgenler prizmasının yüzey alanı, yüzlerinin alanları toplamına eşittir.
•  Dikdörtgenler prizmasının hacmi taban alanı ile yüksekliğin çarpımına eşittir.
•  Aynı hacme sahip, ayrıt uzunlukları birbirinden farklı birden çok dikdörtgenler 
prizması bulunur.
•  Hacim ölçmede temel birim metreküp olup birimler arası dönüşüm 1000 kata 
dayalı olarak değişir.
Anahtar Kavramlar
ayrıt, desilitre, desimetreküp, dikdörtgenler prizması, hacim, litre, metreküp, mililitre, mili-
metreküp, prizma, santilitre, santimetreküp, taban, yüz, yüzey, yüzey alanı 
Sembol ve Gösterimler
m³ , dm³ , cm³ , mm³ , L, dL, cL, mL
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıtları, açık uçlu sorular, zihin haritası, kontrol listesi, öz değer-
lendirme formu ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
Öğrencilere bir grup çalışması ile farklı ülkelerde ve geçmişte kullanılan hacim ve sıvı ölçme 
birimlerini araştırmalarını ve farklılıklara dair rapor hazırlamalarını  amaçlayan performans 
görevi verilebilir. Öğrencilerden araştırma sonuçlarını bir poster hâline getirerek EBA plat-
formunda paylaşmaları istenebilir. Performans görevi; bilgi toplama ve raporlaştırma, gör-
sel tasarım ilkeleri gibi kriterlerden oluşan bütüncül veya analitik dereceli puanlama anah-
tarıyla değerlendirilebilir.
Tema boyunca işlenen öğrenme çıktıları/süreç bileşenleri hakkında öğrencilerin eksik öğ-
renmelerini belirlemek ve gidermek amacıyla izleme testi uygulanabilir.
Performans ürünü, izleme testi, çalışma kağıtları ve kontrol listesi sonuç değerlendirme ola-
rak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin alan ölçme birimleri arasında dönüşüm yapabildikleri, geometrik şekillerin 
alan bağıntılarını kullanabildikleri, prizmaları tanıdıkları ve prizmaların  açınımlarını oluştu-
rabildikleri kabul edilmektedir.

===== PDF_PAGE_145 =====
145
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin temel kabullerde bahsedilen bilgilere ilişkin hazır bulunuşlukları kontrol listesi ile 
gözlemlenebilir. Öğrencilerin alan ölçme birimlerine, geometrik şekillerin alan bağıntılarına 
ve küpün açınımlarına ilişkin bilgileri hazırlanan bir çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin mimari yapıların ya da günlük hayatta karşılaşılan durumların farklı yönler -
den çekilmiş fotoğraflarını inceleyerek görünümleri arasındaki farklılıkları (örneğin farklı 
görünümlere sahip olması ve yapının bazı parçalarının görünmemesi ya da futbol saha -
sındaki kale direklerinin doğru yerleşmesi için bir açıdan bakıldığında tek görünmesi) tar-
tışmalarına fırsat verilebilir. Çevrelerindeki nesneleri tek yönden görünümlerine göre de -
ğerlendirmenin yanıltıcı olabileceğini fark etmeleri sağlanabilir. Ardından öğrencilerin eş 
küplerle herhangi bir yapı oluşturmaları istenir ve  bu yapıya farklı yönlerden (önden, üst-
ten, sağdan, soldan) bakıldığında kaç kare görüldüğüne ilişkin sorular sorulabilir. Böylece  
öğrencilere üç boyutlu cisimlerin iki boyutlu görünümleri hissettirilebilir. Eş küplerle oluştu-
rulmuş yapıların görselleri üzerinden küp sayısı da sorgulanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.7.4.1
Öğrencilerin eş küplerle herhangi bir yapı oluşturmaları istenir ve farklı yönlerden (önden, 
üstten, sağdan, soldan) bakıldığında kaç kare gördüklerini ifade etmeleri sağlanır. Ardından 
eş küplerle oluşturdukları yapıların sol, sağ, ön, arka ve üst kısımlarının görünümlerini kare-
li veya noktalı kâğıda çizmeleri beklenir. Çeşitli yapıların farklı yönlerden görünümleri veri-
lerek bu yapıları eş küplerle oluşturmaları istenir. Öğrencilerden oluşturdukları yapıları in-
celeyerek farklı yönlerden görünümleri arasındaki ilişkileri açıklamaları beklenir. Bu süreçte 
öğrencilerin oluşturdukları yapıların sağ-sol, ön-arka ve üst-alt görünümlerinin simetrik ol-
duğuna ilişkin yorum yapmalarına fırsat verilir (OB4). Yapılar ve görünümleri arasındaki iliş-
kiyi çözümleyebilmelerine yönelik öğrenme eksikliklerinin ve kavram yanılgılarının ortaya 
çıkarılmasına ilişkin (SDB1.1) çalışma kâğıdı uygulanabilir. Çalışma kağıdında farklı soru tür-
leri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir.
MAT.7.4.2
Öğrencilerden verilen dikdörtgenler prizması modellerinin (ilaç kutusu, parfüm kutusu, diş 
macunu kutusu, çikolata kutusu gibi) yüzey açınımlarını kâğıda çizmeleri istenir. Sınıfa ge-
tirilen kutular ayrıtlarından kesilip açılarak yapılan çizimlerle karşılaştırılır. Kutular ayrıtla-
rından kesilirken farklı yüzey açınımlarını oluşturabileceklerini fark etmeleri ve bu açınımları 
incelemeleri sağlanır (OB4).  Bu süreçte  matematik yazılımındaki yüzey açınımı aracından 
da yararlanılabilir (MAB5, OB2). Sınıfa getirilen dikdörtgenler prizması şeklindeki kutunun 
yüzeyinin paket kâğıdı ile kaplanması istendiğinde bunun için ihtiyaç duyulan kâğıt mikta-
rının belirlenmesini amaçlayan bir problem üzerinden öğrencilerin yüzey açınımı ile yüzey 
alanı arasındaki ilişkiyi ifade etmelerine fırsat verilir. Öğrencilerin sahip oldukları paket ka-
ğıdını en verimli şekilde kullanmaları için kutu kaplama sürecinde gereken minimum kâğıt 
miktarını belirlemeleri istenerek tasarruf değerini kazanmaları desteklenir (D17.3). Öğren -
cilerin alan ölçmenin gerekliliğini hissetmeleri sağlanarak (OB1) dikdörtgenler prizmasının 
yüzey alanının nasıl hesaplanacağına dair çözüm üretmeleri sağlanır. Öğrencilerin priz -
manın yüzey alanını belirlemek için tüm yüzlerin alanlarının toplanması gerektiği sonucu-
na ulaşmaları ve yüzey alanını hesaplamaları beklenir. Ardından dikdörtgenler prizmasının 
özel durumları olarak  kare prizma ve küp örneklerine yer verilir. Öğrencilerin dikdörtgen -
ler prizmalarının yüzey açınımlarını incelemelerine ve yüzey açınımlarından yararlanarak 
yüzey alanlarını hesaplamalarına yönelik çalışma kâğıdı uygulanabilir. Çalışma kağıdında 
farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanı-
labilir.

===== PDF_PAGE_146 =====
146
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.7.4.3
Öğrencilerin kapasitelerini  karşılaştırmada zorlanacakları dikdörtgenler prizması şek -
lindeki iki benzer kutu sınıfa getirilerek öğrencilerin bu kutuların kapasitelerini tahmin 
etmeleri (KB2.11) ve karşılaştırmaları istenir. Bu süreçte kutuların kapasitelerini stan -
dart olmayan birimlerle (süt kutusu, sayı küpü, pinpon topu gibi) ölçerek kendi karşılaş -
tırma yöntemlerini geliştirmeleri için fırsat verilir. Öğrenciler prizmayı doldurmak için 
kullanılabilecek birim seçiminde özgür bırakılır. Hacmi ölçülecek kutuların içerisine bi -
rim olarak belirlenen nesnelerden kaç tanesinin yerleştirilebildiğini saymaları ve fark -
lı kutuların hacimlerini tablo temsili (MAB3) kullanarak incelemeleri sağlanır. Bir kutuyu 
aynı büyüklükteki nesneler ile doldurmanın ne anlama geldiğini tartışmaları için uygun 
öğrenme ortamı oluşturulur. Dikdörtgenler prizmasının özel durumları olarak  kare priz -
ma ve küp örneklerine de yer verilir. Öğrencilerin dikdörtgenler prizmasını, belirlenen eş 
nesnelerden oluşan yapıya dönüştürme ve eş nesnelerin sayısını prizmanın hacmi ola -
rak ifade etmelerine yönelik açık uçlu sorular sorulabilir. Böylece öğrencilerin zihinle -
rinde hacim ile ilgili  anlamlı bir yapının oluşup oluşmadığı değerlendirilebilir (SDB3.3). 
MAT.7.4.4
Öğrencilerin dikdörtgenler prizmasının hacminin ölçülmesinde kullanılabilecek en uygun 
birimin ne olduğunu tartışmaları sağlanır. Öğrencilerden dikdörtgenler prizmasının hacmi-
ni belirlemede birim küpleri ölçüt olarak belirleyerek bir dikdörtgenler prizmasının hacmi-
ni ölçmeleri  beklenir. Bu süreçte öğrencilerin farklı stratejiler kullanarak (farklı yüzlerden 
başlayarak çalışma gibi) dikdörtgenler prizmasının içine küp yerleştirmelerine ve yerleştiri-
len küp sayısını belirlemelerine fırsat verilir.  Öğrencilerin daha büyük hacimler söz konusu 
olduğunda birim küp saymanın fazla zaman alacağını fark etmeleri sağlanır. Toplam birim 
küp sayısına -birim küpleri saymadan -farklı bir yoldan nasıl ulaşabileceklerini tartışmaları 
için uygun öğrenme ortamı oluşturulur (SDB3.2). Bu süreçte öğrencilerin toplam küp sayısı 
ile dikdörtgenler prizmasının ayrıt uzunlukları arasındaki ilişkiyi inceleyerek dikdörtgenler 
prizmasının hacminin taban alanı ile yüksekliğin çarpımına eşit olduğu sonucuna ulaşmaları 
beklenir (SDB3.3). Öğrencilerin eşit sayıda birim küplerle kendi dikdörtgenler prizmalarını 
oluşturmaları sağlanır. Böylece aynı hacme sahip farklı dikdörtgenler prizmalarının varlığını 
fark etmeleri beklenir. Buradan hareketle cismin şekli değiştiğinde hacmin korunup korun-
madığına yönelik tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.1). Verilen bir hacim ölçüsüne sahip, 
prizma olmayan farklı yapılar oluşturmaya yönelik çalışmalara da yer verilir. Öğrencilerin 
kare prizma ve küpün hacimlerini dikdörtgenler prizmasının hacim bağıntısına göre yorum-
lamalarına fırsat verilir. Bu öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı uygu-
lanabilir. Çalışma kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, 
eşleştirme soruları) kullanılabilir. 

===== PDF_PAGE_147 =====
147
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.7.4.5
Öğrencilerin hacim ve sıvı ölçmede kullanılabilecek ölçütleri fark edebilmelerine fırsat ver-
mek için günlük hayattan örnekler verilir. Hacim ölçmede metreküpün (m³), sıvı ölçmede 
litrenin (L) öğrenciler tarafından ölçüt olarak belirlenmesi beklenir. Öğrencilerin  bir kam -
yonun kasasını bir ayrıtı 1 m uzunluğunda olan küp şeklindeki koliler ile doldurmak iste -
diklerinde kaç koli kullanmaları gerektiğini tartışmaları sağlanabilir. Daha sonra ayrıtı 1 m 
uzunluğunda olan küp şeklindeki koliyi, ayrıt uzunluğu 1 dm olan küp şeklindeki kutular ile 
doldurmak istediklerinde kaç kutu kullanmaları gerektiğini hesaplayarak metreküp (m³) 
ile desimetreküp (dm 3) arasındaki ilişkiyi tartışmalarına fırsat verilebilir. Gözlemledikleri 
ilişkiden yola çıkarak metreküp (m³) ile santimetreküp (cm³) ve milimetreküpü (mm³) kar -
şılaştırmaları ve aralarındaki ilişkileri sorgulamaları istenir. Süreçte somut ve sanal mani-
pülatiflerden yararlanılabilir (MAB3, MAB5). Sınıfa ölçüleri desimetre cinsinden doğal sayı 
olan dikdörtgenler prizması şeklinde plastik kap veya yağ tenekesi getirilerek bu kabın veya 
tenekenin hacminin öğrenciler tarafından desimetreküp (dm³) cinsinden hesaplanması 
sağlanır. Ardından kabın veya tenekenin 1 litrelik su şişesiyle kaç defada doldurulabileceği 
konusunda öğrencilerde merak uyandırılır (E1.1). Öğrencilerle beraber 1 litrelik su şişesi kul-
lanılarak kap veya teneke su ile doldurulur. Öğrencilerin 1 litrelik su şişesinin kullanım sayısı 
ile kabın veya tenekenin hacminin desimetreküp cinsinden sayısal büyüklüğünü karşılaştır-
maları sağlanır. Uygulama sonucunda öğrencilerin 1 litrenin 1 desimetreküpe eşit olduğu -
nu  ifade etmeleri beklenir. Böylece sıvı ölçme birimi olarak kullanılan birimin aynı zamanda 
hacim ölçme birimi olduğunu fark etmeleri sağlanır. Ardından 1 litrelik su şişesini 1 desilitre 
(dL) hacme sahip bardak kullanarak sıvı ile doldurmak istediklerinde bardağı kaç kez dol -
durmaları gerektiğini incelemeleri için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. Gözlemledikleri 
ilişkilere dayanarak litre (L) ile santilitre (cL) ve mililitreyi (mL) karşılaştırmaları ve arala -
rındaki ilişkileri sorgulamaları beklenir. Diğer yandan bir nesnenin (taş, patates, kaşık gibi) 
hacmini ölçmek için dereceli kaptaki sıvının yükselme seviyesi incelenerek sıvı seviyesin-
deki artış ile nesnenin hacmi arasındaki ilişkinin öğrenciler tarafından tartışılması sağlanır. 
Çalışmaların sonucunda öğrencilerin hacim ölçme birimleri arasında 1000 kata dayalı, sıvı 
ölçme birimleri arasında ise 10 kata dayalı ilişkinin bulunduğuna yönelik yargıya varmaları 
beklenir. Öğrencilerin ön öğrenmeleri ile yeni öğrenmelerini ilişkilendirmelerini sağlamak, 
konu ile ilgili zihinlerindeki kavram ve ilişkileri belirlemek amacıyla zihin haritası kullanıla-
bilir. Zihin haritaları dereceli puanlama anahtarı veya kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
Ayrıca öğrencilerin bir grup çalışması ile (SDB2.2, SDB2.3) farklı ülkelerde ve geçmişte kul-
lanılan hacim ve sıvı ölçme birimlerini araştırmaları istenebilir. Araştırmalarda öğrencilerin 
ölçme birimlerinin gelişimine etki eden kültürel mirasları da açıklayarak birimlerin farklı -
lıklarına dair rapor hazırlamalarını amaçlayan performans görevi verilebilir. Öğrencilerden 
araştırma sonuçlarını bir poster hâline getirerek EBA platformunda paylaşmaları istenebilir 
(OB2). Performans görevinin değerlendirilmesinde bilgi toplama ve raporlaştırma, görsel 
tasarım ilkeleri gibi kriterlerden oluşan bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahta -
rı, grup çalışmalarının değerlendirilmesinde ise grup değerlendirme formu kullanılabilir. 

===== PDF_PAGE_148 =====
148
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.7.4.6
Öğrencilerin odaklanmasını sağlamak için merak ve ilgi uyandırıcı problemler sunulur (ör-
neğin gemi taşımacılığında standart konteyner büyüklüğüne göre yerleştirilecek kolile -
rin hacim ve yüzey alanlarının belirlenmesi gibi), problemlere çözümler geliştirmeleri için 
öğrencilere yeterli süre tanınır (E3.2). Benzer şekilde sıvı ölçme birimleriyle ilgili problem 
bağlamlarına da yer verilir. Problemlerin çözümünde öncelikle öğrencilerden problemle 
ilgili şekil, cisim, uzunluk, alan ölçüleri, yükseklik gibi matematiksel bileşenleri belirleme -
leri istenir. Bu süreçte öğrencilerden problemden ne tür bilgiler elde edeceklerini ifade et -
meleri, olaylara ve ilişkilere yönelik basit şekil ya da diyagram çizmeleri beklenir. Böylece 
problemlerin anlaşılıp anlaşılmadığı değerlendirilir. Öğrencilerin matematiksel bileşenler 
arasındaki ilişkileri belirleyip, problem bağlamındaki temsillerini farklı temsillere dönüştür-
meleri ve problemi kendi ifadeleriyle açıklamaları istenir.Problemlere yönelik matematik-
sel çözümler geliştirilirken öğrencilerin sonuca ilişkin tahminde bulunmaları ve stratejiler 
geliştirmeleri beklenir. Öğrencilerin çözüm stratejileri geliştirirken farklı temsillerden (birim 
küpler, sanal manipülatifler, tablo  gibi) (MAB3, MAB5) yararlanmaları sağlanır. Öğrencilerin 
seçtikleri farklı stratejiler ile problemleri çözmelerine fırsat verilir (SDB3.3). Çözüm strate-
jileri geliştirme ve uygulama sürecinde iş birliği içinde grup çalışmaları yapmaları sağlanır 
(SDB2.2). Öğrencilerden grup çalışmaları sırasında çözüm stratejilerini gözden geçirmeleri, 
çözüme ulaştırmayan stratejileri değiştirmeleri beklenir. Kullandıkları veya  geliştirdikleri 
stratejileri gözden geçirip  alternatif yollara ilişkin çıkarımlar ve değerlendirmeler yapma -
ları istenerek sınıfta stratejilerini paylaşmalarına olanak verilir. Problem çözme  sürecinde 
kullandıkları stratejilerin hangi tür problemlerde kullanılabileceğine dair genelleme yap -
maları ve yaptıkları genellemelerin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirmele-
ri beklenir. Öğrencilerin benzer türde günlük hayat problemleri kurmaları ve problemlerin 
bağlamlarına yönelik yansıtmalar yapmaları da sağlanır. Ayrıca çıkarımlarını değerlen -
dirmeleri ve seçtikleri stratejilere karar verme sürecine ait davranışlarının sorumluluğunu 
kabul etmeleri beklenir (SDB3.3). Dikdörtgenler prizmaları ile modellenen cisimlerin yüzey 
alanları ve hacimleri ile ilgili problemlerde öğrencilerin problem çözme süreçlerine yönelik 
kontrol listesi hazırlanabilir. Problem çözmeye ilişkin güçlü ve zayıf  yönlerinin değerlendi-
rilmesinde ve  öğrenmelerini geliştirme sorumluluğunun üstlenilmesinde öz değerlendirme 
formu kullanılabilir (SDB1.2). Benzer problemler aracılığıyla malzemelerin üretim ve kul -
lanım süreçlerinde kaynakların verimli kullanılması için dikdörtgenler prizması şeklindeki 
nesnelerin tercih edilmesinin önemini öğrencilerin fark etmesi sağlanır. Bu incelemelerde 
ele alınan dikdörtgenler prizmalarının yüzey alanları ve hacimlerinin belirlenmesi beklenir.

===== PDF_PAGE_149 =====
149
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden eş küplerle oluşturulmuş bir yapının izometrik kâğıtta temsil edilmesi istene-
bilir. Ayrıca verilen ön, sağ ve üst görünümlere uygun yapıları dijital üç boyutlu modelleme 
uygulamalarında en az sayıda küp kullanarak oluşturmaya dair alternatif stratejiler geliştir-
meleri istenebilir. 
Sanal manipülatifler aracılığıyla dikdörtgenler prizmasının farklı yüzey açınımları üzerinde 
çalışmalarına fırsat verilebilir. 
Prizmalarda köşe, ayrıt ve yüzey sayılarının ilişkisini içeren Euler (Öyler) bağıntısını araştır-
maları sağlanabilir.
Sıvı maddelerin ölçümünde neden sıklıkla silindir şeklinde kaplar kullanıldığına ve neden 
dikdörtgenler prizmasının daha az tercih edildiğine ilişkin bir araştırma yapılması istenebilir.
Aynı hacme sahip ayrıt uzunlukları tam sayı olan olası tüm dikdörtgenler prizmalarını, dijital 
araç ile iş görme becerilerini desteklemeleri için sanal ortamda oluşturmaları ve yüzey alan-
larını hesaplamaları istenebilir. Bu prizmalar yüzey alanı en küçük olandan en büyük olana 
doğru sıralanarak aynı hacme sahip dikdörtgenler prizmalarının hangi durumda maksimum 
yüzey alanına sahip olduğu üzerine çıkarımda bulunmaları sağlanabilir. Ayrıt uzunluğu, alan 
ve hacim ilişkisi üzerine önermeler sunmaları beklenebilir.
Hacim ölçme birimlerinde metreküpten daha büyük ölçme birimleri (km 3, hm3, dam3) ara-
sındaki dönüşümler üzerine çalışmalar yapılabilir.
Sıvı ölçme birimlerine ve dikdörtgenler prizmasının hacmine ve yüzey alanına ilişkin prob-
lem kurmaları ve çözmeleri istenebilir.
Destekleme Öğrencilerin geometrik cisimleri farklı yönlerden görünümlerini içeren kartlar ile eşleştir -
dikleri şeklinde oyunlar oynamaları sağlanabilir. 
Dikdörtgenler prizmaları ile modellenen cisimlerin yüzey alanı ve hacmi ile ilgili çocuk edebi-
yatı eserlerinin okunması sağlanabilir. İlgili kavramlara yönelik kitap bulunamaması hâlinde 
öğrencinin sevdiği bir karakterden bu kavramlarla ilişkili bir hikaye oluşturması istenebilir. 
Hacim ölçme birimlerine yönelik dönüşümlerde sonucu doğal sayı olacak dönüşümlere yer 
verilebilir.
Problemlere ilişkin hazırlanan çalışma kâğıdında öğrencinin öğrenme hızına yönelik daha 
küçük ve tam sayılar içeren, daha az basamaklı çözüm gerektiren problemlerin seçimi gibi 
uyarlamalar yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_150 =====
150
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4.TEMA: GEOMETRİK NİCELİKLER (2)
Bu temada öğrencilerin yamuk, eşkenar dörtgen ve dairenin alan bağıntılarına yönelik çı -
karımlar yapabilmeleri ve edindikleri deneyimleri işe koşarak daire, daire dilimi, eşkenar 
dörtgen ve yamuğun alanına yönelik günlük hayat problemlerini çözebilmeleri amaçlan -
maktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.15. Yansıtma, KB2.16.Muhakeme (Akıl Yürütme) 
( KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme) 
EĞİLİMLER E1.1. Merak
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık,
SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_151 =====
151
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.7.4.7. Dikdörtgenin, paralelkenarın alanına ve çemberin uzunluğuna ilişkin deneyim -
lerini dairenin alan bağıntısına yansıtabilme
a) Dikdörtgenin, paralelkenarın alanı ve çemberin uzunluğuna yönelik deneyim -
lerini gözden geçirir.
b) Dikdörtgenin alan bağıntısı ve çemberin uzunluğundan yola çıkarak dairenin 
alan bağıntısına yönelik çıkarım yapar. 
c) Çıkarımını farklı örnekler üzerinden değerlendirir. 
 MAT.7.4.8. Çemberde merkez açı ve gördüğü yay uzunluğu arasındaki ilişkiden yola çı -
karak daire ve daire diliminin alanları arasındaki ilişkiye yönelik analojik akıl 
yürütebilme
a) Çemberde merkez açı ve gördüğü yay uzunluğu ile daire ve daire diliminin ala -
nı arasındaki ilişkileri gözlemler.
b) Çemberde merkez açı ve gördüğü yay uzunluğu ile daire ve daire diliminin ala -
nı arasındaki ilişkiyi tespit eder.
c) Çemberde merkez açı ve gördüğü yay uzunluğuyla daire ve daire diliminin 
alanı arasında kurulan ilişkiden hareketle daire diliminin alanına dair çıkarım 
yapar.
 MAT.7.4.9. Eşkenar dörtgen ve yamuğun alan bağıntılarına dair çıkarım yapabilme
a) Dikdörtgen, paralelkenar ve üçgenin alan bağıntısına dair ön bilgisiyle eşkenar 
dörtgenin ve yamuğun  alan hesabına yönelik varsayımda bulunur. 
b) Eşkenar dörtgeni ve yamuğu parçalayarak veya tamamlayarak oluşturduğu 
geometrik şekillerin alanlarını belirler.
c) Oluşturulan geometrik şekillerin alanlarını varsayımlarıyla karşılaştırır. 
 ç)  Eşkenar dörtgenin ve yamuğun alan bağıntılarına dair önermeler sunar. 
d) Çeşitli geometrik şekillerin alanlarının hesaplanmasında eşkenar dörtgenin ve 
yamuğun alan bağıntılarının katkılarını değerlendirir. 
 MAT.7.4.10. Günlük hayat durumlarında daire, daire dilimi, eşkenar dörtgen ve yamuğun 
alanına ilişkin problem çözebilme
a) Günlük hayat durumlarında daire, daire dilimi, eşkenar dörtgen ve yamuğun  
alanlarına ilişkin problemde ilgili matematiksel bileşenleri (şekil, uzunluk, alan, 
açı, köşegen, yarıçap, yükseklik gibi) belirler.
b) Matematiksel bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
c) Problem bağlamındaki temsilleri farklı temsillere dönüştürür.
 ç)  Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d) Problemin sonucuna ilişkin tahminde bulunur ve işlemleri gerçekleştirmek için 
stratejiler geliştirir.
e) Belirlenen stratejileri çözüm için uygular.
f) Çözüm yollarını kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek 
alternatif çözüm yollarını değerlendirir.
 ğ)  Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h) Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.

===== PDF_PAGE_152 =====
152
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇERİK ÇERÇEVESİ Eşkenar Dörtgen ve Yamuk 
Daire ve Daire Diliminin Alanı
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Dairenin alanı yarıçap uzunluğunun karesi ile pi sayısının çarpımıdır.
•  Daire diliminin alanı, daire diliminin açısının ölçüsüyle orantılıdır.
•  Yamuğun alanı, paralel olan kenar çiftinin uzunlukları toplamının yükseklikle 
çarpımının yarısıdır.
•  Eşkenar dörtgenin alanı köşegen uzunluklarının çarpımının yarısıdır.
Anahtar Kavramlar
dairenin alanı, daire dilimi, daire diliminin alanı, eşkenar dörtgenin alanı, yamuğun alanı 
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; izleme testi, zihin veya kavram haritası, öz değerlendirme formu, akran 
değerlendirme formu, çalışma kâğıtları ve performans görevi  ile değerlendirilebilir.
Dairenin alan bağıntısına ilişkin bir materyal tasarımı içeren performans görevi kapsamında 
öğrencilerin ilgili konuya yönelik afiş hazırlamaları istenebilir. Bu performans görevi içerik, 
doğruluk, görsel materyal gibi kriterlerden oluşan bütüncül veya analitik dereceli puanlama 
anahtarıyla değerlendirilebilir.
Tema boyunca işlenen öğrenme çıktıları/süreç bileşenleri hakkında öğrencilerin eksik öğ-
renmelerini belirlemek ve gidermek amacıyla izleme testi uygulanabilir.
Performans ürünü, izleme testi, çalışma kâğıtları ve kontrol listesi sonuç değerlendirme ola-
rak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin pi sayısını yorumlayabildikleri, çemberin uzunluğunu ve dikdörtgenin, üçgenin, 
paralelkenarın alan bağıntısını kullanarak hesaplama yapabildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Dikdörtgenin, üçgenin, paralelkenarın alan bağıntılarına ve  çemberin uzunluğunu hesapla-
maya yönelik çalışma kâğıdı kullanılarak ön bilgiler değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin paralelkenarın alan bağıntısının oluşturulmasında paralelkenar üzerinde uy-
gulanan ve dikdörtgen meydana getiren stratejiyi hatırlamaları sağlanabilir. Ardından dai-
renin alan bağıntısının oluşturulmasında da şekil parçalama ve parçaları yeniden birleştir-
me stratejisinin kullanılıp kullanılamayacağını tartışmaları istenebilir.

===== PDF_PAGE_153 =====
153
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.7.4.7
Öğrencilerin çembersel kâğıt modelinden çeşitli büyüklüklerde  (4, 8, 16,  32 gibi çift sayılar-
da) kestikleri eş daire dilimlerini yeniden birleştirerek oluşturdukları şekilleri incelemeleri 
için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. Daha küçük daire dilimleriyle ne tür şekiller oluş -
turabileceklerini sorgulamaları sağlanarak merak eğilimleri desteklenir  (E1.1). Oluşturulan 
şekiller arasında dörtgene benzeyenler üzerinde tartışmalar yaparak şekilleri yorumla -
maları istenir (OB4). Bireysel çalışma veya grup çalışması (SDB2.2) ile yürütülen süreçte 
öğrencilerin dairenin farklı sayıdaki eş dilimleri ile oluşturdukları ve dörtgene benzettikleri 
şekilleri birbirleriyle karşılaştırmaları sağlanır. İşlemlerini sürdürerek paralelkenara ben -
zettikleri şekiller oluşturmaları beklenir. Kullanılan daire dilimlerinin boyutu ne kadar kü -
çülürse oluşturulan şeklin özel bir paralelkenar olan dikdörtgene dönüşmekte olduğunun 
farkına varmaları sağlanır. Süreçte matematik yazılımında tasarlanan sanal manipülatifler 
kullanılabilir. Dikdörtgenin alanı ve çemberin uzunluğuna ilişkin ön bilgisiyle dairenin alan  
bağıntısına yönelik çıkarım yapmaları beklenir (OB4). Bu süreçte dairenin yarıçap ve çevre
uzunluğunu, oluşan dikdörtgenin kenarları ile ilişkilendirmeleri ve alan bağıntısını oluştur-
maları beklenir. Elde ettikleri alan bağıntısından hareketle dairenin alan hesabının farklı
yarıçap uzunluğuna sahip dairelerde de geçerli olduğuna yönelik değerlendirme yapmaları 
beklenir.
Öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde çalışma kağıdı uygulanabilir. Çalışma kağıdında 
farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanı-
labilir. Ayrıca dairenin alan bağıntısına ilişkin bir materyal tasarımı istenen  performans gö-
revi kapsamında öğrencilerden ilgili konuya yönelik afiş hazırlamaları beklenebilir. Öğrenci; 
tasarımları  anlama, içerik, doğruluk, planlama, özgünlük gibi ölçütlerden oluşan bütüncül 
veya analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.
MAT.7.4.8
Öğrencilerin çembersel geometri tahtasında paket lastiği kullanarak oluşturdukları bir 
çemberi, çeşitli sayılarda eş parçalara ayırınca  elde ettikleri yayların uzunluklarını hesap-
lamaları istenir (MAB3). Ardından öğrencilere günlük hayat durumları üzerinden merak 
uyandırıcı çeşitli örnekler (pizza dilimi, yelpaze, arabanın cam sileceği gibi) (E1.1) sunularak 
arkadaşlarının eşit miktarda pizza yiyebilmesi için adalet değerinin kazanılmasını sağlamak 
adına adil dilimlemeyi nasıl yapmaları gerektiği sorulur (D1.2). Bu sorudan hareketle dai -
re diliminin alanının hesaplanmasında yay uzunluğunu belirlerken benimsenen yaklaşımın 
kullanılıp kullanılamayacağını tartışmaları sağlanır. Daire diliminin alanını hesaplayabilmek 
için, dairenin alanının eş dilimlerin sayısına bölünmesiyle her birinin alanını hesaplayabile-
ceklerine dair açıklama yapmaları beklenir. Diğer yandan merkez açının ölçüsü ile gördüğü 
yayın uzunluğu arasındaki orantılı ilişkiden hareketle merkez açının ölçüsü ile daire diliminin 
alanı arasındaki orantılı ilişkiye dair çıkarım yapmaları beklenir. Daire diliminin alanına iliş-
kin çalışma kağıdı uygulanabilir. Çalışma kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı 
sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir.
Çembersel Kâğıt Modelleri

===== PDF_PAGE_154 =====
154
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.7.4.9
Öğrencilerin kareli kâğıt, geometri tahtası,  matematik yazılımı gibi araçlar yardımıyla eş-
kenar dörtgen ve yamuk oluşturmaları sağlanır  (MAB5) . Bu süreçte grup çalışmaları ya -
pılır. Her grubun şekillerin alanının nasıl hesaplanacağına yönelik varsayımda bulunmaları 
istenir. Örneğin eşkenar dörtgenin alanının (sadece köşegen uzunlukları bilindiğinde),  kö-
şegenlerin oluşturduğu dik üçgenlerin alanlarından yararlanılarak hesaplanabileceği gibi 
varsayımlarda bulunmaları beklenir. Öğrencilerden eşkenar dörtgenin ve yamuğun bir 
veya iki köşegenini çizerek üçgenler oluşturma, iki eş yamuğu birleştirerek paralelkenar 
oluşturma gibi yöntemleri belirlemeleri ve yöntemlerini varsayımlarıyla karşılaştırmaları 
beklenir (OB4). Öğrencilerin deneyimlerinden elde ettikleri bilgilerle yamuğun ve eşkenar  
dörtgenin alan bağıntısına dair önermeler sunmaları istenir. Elde ettikleri alan bağıntıları-
nın farklı geometrik şekillerin alanlarının hesaplanmasına yönelik katkısını açıklamalarına 
fırsat verilir. Bu süreçte oluşturdukları ürünlere yönelik zihin veya kavram haritası hazır -
lamaları  istenebilir. Hazırladıkları zihin veya kavram haritaları panoda sergilenebilir. Zihin 
veya kavram haritasının değerlendirilmesinde kontrol listesi veya dereceli puanlama anah-
tarı kullanılabilir. Öğrencilerin zihin veya kavram haritalarını grup çalışması ile hazırlamaları 
sağlanarak yapılan grup çalışmalarında öz değerlendirme ve akran değerlendirme form -
ları (SDB1.2, SDB2.3)  ile kendi ve akranlarının süreçlerini değerlendirmeleri beklenebilir.
MAT.7.4.10
Daire, daire dilimi, eşkenar dörtgen ve yamuğun alanlarına yönelik problemlerde günlük 
hayat bağlamlarından (örneğin döner kapı, dairesel havuz soruları, hız göstergesi, eşkenar 
dörtgen ve yamuk modellemeleri, uçurtma gibi problem bağlamları) yararlanılır. Daire, daire 
dilimi, eşkenar dörtgen ve yamuğun alanlarıyla ilgili problemlerin çözümünde öğrencilerden 
öncelikle problemde ilgili matematiksel bileşenleri (şekil, uzunluk, alan, açı, yarıçap, köşe -
gen, yükseklik gibi)  belirlemeleri beklenir. Daha sonra öğrencilerin matematiksel bileşenler 
arasındaki ilişkileri belirleyip, problem bağlamındaki temsillerini farklı temsillere dönüştür-
meleri ve problemi kendi ifadeleriyle açıklamaları istenir. Problemlere yönelik çözümlere 
geçmeden önce sonuca ilişkin tahminde bulunmaları, kullandıkları tahmin stratejilerini tar-
tışmaları sağlanır. Ardından öğrencilerin daire, daire dilimi, eşkenar dörtgen ve yamuğun 
alanlarına yönelik bağıntıları işe koşabilmek için stratejiler geliştirmeleri ve geliştirdikleri  
stratejileri uygulamaları istenir. Öğrenciler stratejileri geliştirirken ve uygularken çembersel 
kâğıt, noktalı kâğıt, geometri tahtası gibi somut manipülatifleri (MAB3) kullanmaları sağla-
nır. Alternatif olarak  matematik yazılımlarından (MAB5) yararlanmaları için teşvik edilebilir 
(SDB3.3). Stratejilerin geliştirilmesinde ve problemin çözümü için stratejilerin uygulanma-
sında öğrencilerin grup çalışması yapmaları sağlanarak dostluk değerini kazanmaları des-
teklenir (D4.4). Problem çözümlerinin ardından öğrenciler çözüm yollarını kontrol etmeye 
ve çözüme ulaşamadıkları durumlarda farklı stratejiler kullanmaya teşvik edilir (SDB3.1). 
Süreçte öğrencilerin görev ve sorumluluklarını yerine getirmeleri, kendi öğrenme süreçle-
rinin farkında olmaları ve arkadaşlarıyla dayanışma içinde çalışmaları için uygun öğrenme 
ortamı oluşturulur. Böylece çalışkanlık değerinin kazanılması desteklenir (D3.4). Grup üye-
lerinin bulunan daire, daire dilimi, eşkenar dörtgen ve yamuğun alanına yönelik problemlere 
dair stratejilerini ve buldukları yolları gözden geçirmeleri, kısa yollara ilişkin çıkarımlar ve 
değerlendirmeler yapmaları sağlanır. Örneğin daire diliminin alan hesabında hangi yolla -
rı kullandıkları, bulunan yolların ne tür kolaylıklar sağladığı, eşkenar dörtgen ve yamuğun 
alan hesabında dikdörtgen, üçgen ve paralelkenarın alan bağıntısını kullanmanın çözümü 
nasıl kolaylaştırdığı  gibi konular üzerine tartışarak öğrencilerin daire, daire dilimi, eşkenar 
dörtgen ve yamuğun alanlarına yönelik çıkarımlarını değerlendirmeleri beklenir. Problem 
çözme sürecinde kullandıkları stratejilerin ne tür problemlerde kullanılabileceğine dair ge-
nelleme yapmaları, bu genellemelerin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendire -
bilmeleri beklenir. Öğrencilerden konuya ilişkin yeni bir problem kurmaları ve bu problemi 

===== PDF_PAGE_155 =====
155
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
çözmeleri istenir. Kurdukları problem bağlamlarına yönelik yansıtmalar yapılarak öğrenci-
lerin çıkarımlarını değerlendirmeleri sağlanır. Öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde da-
ire, daire dilimi, eşkenar dörtgen ve yamuğun alanları ile ilgili günlük hayat problemlerinden 
oluşan izleme testi kullanılabilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden dairenin ve daire diliminin alanını hesaplamada kullanılabilecek algoritmaları 
sahte kod ve akış şeması ile ifade etmeleri istenebilir.
Öğrencilerin dairenin ve daire diliminin alanı üzerine matematik tarihinde yer alan çalışma-
ları incelemeleri sağlanabilir. 
Çeşitli dörtgenlerde komşu kenarların orta noktalarını birleştiren doğru parçalarının çizil-
mesiyle oluşturulan dörtgenlerin özelliklerini ve alanlarını incelemeleri (dijital araçlar ile iş 
görme becerilerini geliştirmek için matematik yazılımında sürükleme özelliğinden ve alan 
ölçme aracından yararlanma) sağlanabilir.
Daire ve daire diliminin alanına yönelik farklı çözüm yollarının kullanıldığı gerçek yaşam 
problemlerine yer verilebilir. 
Öğrencilerin eşkenar dörtgen, yamuk, daire ve daire diliminin alanına yönelik olimpiyat so-
rularını çözmeleri sağlanabilir.
Destekleme Dairenin, daire diliminin, yamuğun ve eşkenar dörtgenin alanının hesaplanmasında iş birlikli 
öğretim uygulamalarından yararlanılabilir. 
Dairenin, daire diliminin, yamuğun ve eşkenar dörtgenin alanının hesaplanmasında kâğıt 
katlama çalışmalarından faydalanılabilir. Eşkenar dörtgen ve yamuğun alan bağıntılarının 
oluşturulmasında matematik yazılımında hazırlanan manipülatiflerden yararlanılabilir. Bu 
bağlamda görsel materyaller kullanılarak süreç desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_156 =====
156
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5.TEMA: GEOMETRİK ŞEKİLLER
Bu temada öğrencilerin üçgende yardımcı elemanları belirleyebilmeleri ve deneyimlerini 
üçgenlerde kenarortay inşasına yansıtabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 6
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim
Değerler D7. Estetik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_157 =====
157
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.7.5.1. Matematiksel araç ve teknolojiden yararlanarak üçgende kenarortayı, açıortayı 
ve yüksekliği çözümleyebilme 
a) Üçgende kenarortayı, açıortayı ve yüksekliği belirler. 
b) Üçgende kenarortay, açıortay ve yükseklik arasındaki ilişkileri belirler. 
 MAT.7.5.2. Orta dikme inşasına yönelik deneyimlerini üçgende kenarortay inşasına yan -
sıtabilme
a) Orta dikme inşasına yönelik deneyimlerini gözden geçirir.
b) Üçgende kenarortay inşasına yönelik çıkarım yapar. 
c) Çıkarımını farklı örnekler üzerinden değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Üçgenlerde Kenarortay ve İnşası, Açıortay, Yükseklik
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Üçgende bir köşe ile karşı kenarın orta noktasını birleştiren doğru parçası ke -
narortaydır.
•  İkizkenar üçgende farklı uzunluktaki kenara ait kenarortay aynı zamanda 
açıortay ve yüksekliktir. 
•  Eşkenar üçgende her bir kenara ait kenarortay aynı zamanda açıortaydır ve 
yüksekliktir.
Anahtar Kavramlar
ağırlık merkezi, kenarortay, orta dikme, üçgende açıortay
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; tanılayıcı dallanmış ağaç, kontrol listesi ve performans görevi  ile değer-
lendirilebilir. 
Performans görevi kapsamında öğrencilerin gönye, cetvel ve açıölçer kullanarak verilen 
bir doğru parçası kenarortaylardan biri olmak koşuluyla kenarlarına göre farklı üçgenler 
çizmeleri ve çizimlerinin aşamalarını açıkladıkları afiş veya poster hazırlamaları istenebilir. 
Performans görevi anlama, içerik, doğruluk, görsel materyal gibi kriterlerden oluşan bütün-
cül veya analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir. 
Performans ürünü ve kontrol listesi  sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin açıları ölçebildikleri, üçgenin temel elemanlarına ilişkin özellikleri açıklayabil-
dikleri, herhangi bir üçgende bir kenara ait yüksekliği belirleyebildikleri, bir doğru parçasının 
orta dikmesini ve bir açının açıortayını inşa edebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerle üçgenlerde açı ölçme çalışmaları yapılabilir. Orta dikme inşası, açıortay inşası 
ve üçgen çeşitlerinde yükseklik çizmeye yönelik çalışma kağıdı kullanılarak ön bilgiler de-
ğerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin üçgenin temel elemanlarına (kenar, açı) ait özellikleri tartışmaları sağlanarak 
üçgende ne tür yardımcı elemanların olabileceği sorgulanabilir. Daha önceden öğrendikleri 
orta dikme, açıortay ve yüksekliğin üçgende nasıl oluşturulabileceğini ve aralarında ne tür 
ilişkiler olabileceğini tartışmaları sağlanabilir.

===== PDF_PAGE_158 =====
158
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.7.5.1
Öğrencilerin üçgen modelleri üzerinde kâğıt katlama çalışmaları yaparak (örneğin üç -
genin bir kenarını diğerinin üzerine gelecek biçimde katlama) farklı kenarlara veya 
açılara ait yükseklik, açıortay, kenar orta dikme ve kenarortay oluşturmaları istenir. 
Açıortay bilgilerini, ışınların düz aynadaki yansımalarının oluşturduğu açılar ile ilişkilen -
dirmelerine ve fen bilimleri dersi ile disiplinler arası etkileşim kurmalarına olanak verilir. 
Kâğıt katlama yardımıyla yaptıkları çizimler üzerinde sorgulama ve akıl yürütme beceri -
lerini işe koşarak oluşan doğruların veya doğru parçalarının özelliklerini belirlemeleri is -
tenir (OB4). Üçgende yardımcı elemanlardan kenarortay ve açıortay tanıtılarak özellik -
lerinin öğrenciler tarafından tartışılması sağlanabilir (SDB2.1). Öğrencilerin cetvel, gönye 
ve açıölçer yardımıyla (veya matematik yazılımındaki orta nokta, açıortay ve dik doğru 
araçlarıyla (OB2) ) kenarlarına ve açılarına göre üçgen çeşitlerinde yardımcı eleman -
ları çizerek, aralarındaki ilişkileri (örneğin bir kenara ait yükseklik, kenarortay ve açıor -
tay uzunluklarının karşılaştırılması) ve kesişim noktalarını incelemeleri beklenir (OB4). 
Üçgende ağırlık merkezi tanıtılır. İkizkenar üçgende farklı uzunluktaki kenara ait kena -
rortayın aynı zamanda yükseklik, açıortay, kenar orta dikme ve üçgenin simetri doğrusu 
olduğuna; eşkenar üçgende tüm kenarlara ait kenarortayların aynı zamanda yükseklik, 
açıortay, kenar orta dikme ve üçgene ait simetri doğruları olduğuna yönelik çıkarım yapma-
ları beklenir. Üçgenin yardımcı elemanlarının oluşturulma yollarına ve özelliklerine yönelik 
tanılayıcı dallanmış ağaç kullanılabilir. Öğrencilerin ikizkenar ve eşkenar üçgenleri içeren 
desen çalışmaları yaparak bu çalışmaların estetik değerini fark etmeleri sağlanabilir (D7.1). 
MAT.7.5.2
Öğrencilerin pergel ve ölçüsüz cetvel yardımıyla orta dikmeye ilişkin yürüttükleri inşa sürecini 
ve üçgenin yardımcı elemanlarına yönelik yürüttükleri kâğıt katlama çalışmalarını gözden ge-
çirerek üçgende kenarortayın inşa adımlarını planlamaları ve mevcut bilgilerini sentezlemeleri 
istenir (OB1). Öğrencilerin pergel ve ölçüsüz cetvel kullanarak üçgende kenarortayın inşasına 
yönelik çıkarımda bulunmaları beklenir. İnşa sürecinde eleştirel bakış açısıyla yaklaşarak 
adımların gerekçelerini sunmaları beklenir (E3.10). Üçgen çeşitleri arasından ikizkenar ve 
eşkenar üçgenlerdeki kenarortay inşaları özel olarak ele alınır. Öğrencilerin planladıkları 
inşa adımlarını pergel ve ölçüsüz cetvel yardımıyla uygulamaları ve çıkarımlarını değerlen-
dirmeleri beklenir. Süreçte öğrencilerin dijital araç ile içerik oluşturma, iş görme becerilerini 
desteklemek için matematik yazılımındaki çember ve doğru araçlarını kullanmaları da sağ-
lanabilir (MAB5, OB2). Özel olarak ikizkenar ve eşkenar üçgenlerdeki kenarortay inşalarında, 
öğrencilere açıortay inşasına yönelik deneyimlerinden de yararlanıp yararlanamayacakla-
rını tartışmaları için fırsat verilir. Üçgenlerde kenarortay inşa süreçlerinin değerlendirilmesi 
için kontrol listesi kullanılabilir.
Performans görevi kapsamında öğrencilerin gönye, cetvel ve açıölçer kullanarak verilen bir 
doğru parçası kenarortaylardan biri olmak koşuluyla kenarlarına göre farklı üçgenler çiz -
meleri ve çizimlerinin aşamalarını açıkladıkları afiş veya poster hazırlamaları  istenebilir.  
Hazırlanan ürünler bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Yapılan çalışmalara ilişkin öğrencilerin kendilerini öz değerlendirme formu ile değerlendir-
meleri istenebilir.  

===== PDF_PAGE_159 =====
159
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Eşkenar üçgen şeklindeki bir parkta, kenarlara olan uzaklıkları toplamı en az olacak şekilde 
bir ağaç dikilmek istendiğinde, yerinin nasıl tespit edilebileceği üzerine tartışma yapılması 
sağlanabilir. Bu süreçte  matematik yazılımındaki sürükleme özelliğinden yararlanılabilir.
Pergel ve ölçüsüz cetvel yardımıyla üçgenlerde yükseklik inşa etme çalışmaları yürütülebi-
lir. İnşa süreçlerinde matematik yazılımındaki çember ve doğru araçlarının kullanımına da 
fırsat verilebilir.
Pergel ve ölçüsüz cetvel yardımıyla, verilen bir doğru parçası kenarortay olacak şelilde üç-
gen inşa etme çalışması yürütülebilir. Pergel ve ölçüsüz cetvel kullanarak, verilen bir doğru 
kenar orta dikmelerinden biri olacak biçimde eşkenar üçgen inşa etme çalışması yapılabilir. 
İnşa süreçlerinde matematik yazılımındaki çember ve doğru araçlarının kullanımına da fır-
sat verilebilir.
Açıortayların kesişim noktası, ağırlık merkezi ve yüksekliklerin kesişim noktasının durumu-
na bağlı olarak üçgen çeşitlerini inceleme çalışmaları yapılabilir.
Destekleme Üçgende uzunluk ölçme ve açı ölçme çalışmaları aracılığıyla kenarortaylar ve açıortaylar 
çizilebilir.
İkizkenar ve eşkenar üçgenin simetri doğrularından hareketle bunların kenarortay ve açıor-
tay olduğunu belirlemeye yönelik özgün kâğıt katlama çalışmaları yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_160 =====
160
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6.TEMA: İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ
Bu temada öğrencilerin kategorik veya nicel (sürekli) veriye dayalı istatistiksel araştırma ge-
rektiren gerçek yaşam durumlarında istatistiksel araştırma sürecini yürütebilmeleri ve baş-
kaları tarafından oluşturulmuş grafik, görsel, rapor, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminler 
hakkında tartışabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.18. T artışma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik,
E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, E3.9. Şüphe Duyma, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, 
SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet, 
D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma, 
KB2.14. Yorumlama, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== PDF_PAGE_161 =====
161
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.7.6.1. Kategorik veya nicel (sürekli) veri ile çalışabilme ve veriye dayalı karar verebil -
me
a) Kategorik veya nicel (sürekli) veriye dayanan istatistiksel araştırma gerektiren 
durumları fark eder.
b) Kategorik veya  nicel (sürekli) veriye dayanan betimleme veya karşılaştırma 
gerektirebilecek araştırma soruları oluşturur.
c) Kategorik veya nicel (sürekli) veriye ulaşmak için plan yapar.
 ç)  Araştırma sorusuna uygun hazırlanan anket sorularını kullanarak veri toplar 
veya hazır veriye ulaşır.
d) Veri görselleştirme (çizgi grafiği, nokta grafiği gibi) ve özetleme (aritmetik orta -
lama, ortanca, tepe değer, açıklık ve ortalama mutlak sapma) araçlarını seçme 
gerekçelerini belirtir.
e) Toplanan veriyi uygun araçlarla analiz eder.
f) Araştırmada ulaştığı sonuçlara yönelik gerekçeler sunar.
g) Araştırma sonuçlarının araştırma sorusuna ne düzeyde cevap verdiğini de -
ğerlendirerek araştırma sürecine uygun olmayan adımları yeniden planlar.
 
 MAT.7.6.2. Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (sürekli) veriye dayalı is -
tatistiksel sonuç veya yorumları tartışabilme
a) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (sürekli) veriye dayalı is -
tatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik istatistiksel temellendirme yapar.
b) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (sürekli) veriye dayalı is -
tatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik hataları ya da yanlılıkları tespit eder.
c) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (sürekli) veriye dayalı is -
tatistiksel sonuç veya yorumları çürütür ya da kabul eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kategorik ve Nicel (Sürekli) Veri Dağılımları
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Veri dağılımları verinin değişebilirliği hakkında bilgi verir.
•  Nicel veri dağılımlarında veri özetleme araçlarına ilişkin sonuçlar, dağılımın 
merkezinin nereye eğilim gösterdiğini ve nasıl yayıldığını belirler.
Anahtar Kavramlar
açıklık, çizgi grafiği, dağılım, değişebilirlik, evren, nokta grafiği, ortalama mutlak sapma, ör-
neklem, veri
Sembol ve Gösterimler
-

===== PDF_PAGE_162 =====
162
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME
KANITLARI 
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı (açık uçlu, doğru/yanlış ve eşleştirme gibi sorulardan olu-
şan), izleme testleri, performans görevi, gözlem formu, öz değerlendirme ve akran değer -
lendirme formu ile değerlendirilebilir.
Bu temada istatistiksel araştırma gerektiren durumlara yönelik sınıfta gerçekleştirilecek 
tartışma ortamlarında gözlem formundan yararlanılarak araştırma sorularının oluşturul-
masıyla ilgili öğrencilere geri bildirim verilebilir. Grup çalışmaları sonunda öğrencilerinken-
dilerini ve arkadaşlarını değerlendirmelerini sağlamak amacıyla öz değerlendirme ve akran 
değerlendirme formları  kullanılabilir.
Öğrencilere ders dışında iklim değişikliği, afet bilinci, kuraklık, yapay zekâ, yeterli ve dengeli 
beslenme gibi (sosyal bilgiler veya fen bilimleri ile ilişkili) gerçek yaşam bağlamlarında ista-
tistiksel araştırma sürecini işe koşmalarını gerektiren  bir performans görevi verilebilir. Bu 
görevin değerlendirilmesinde istatistiksel araştırma sürecinin araştırma sorusuna uygun -
luğu, veri özetleme araçlarının kullanımı ve sonuçların yorumlanması ölçütlerinden oluşan 
bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Öğrencilere medyada ilgilerini çeken ve sınıf düzeylerine uygun hazır veri setleri ya da ra-
porların incelenmesine yönelik performans görevi verilebilir. Öğrencilerden incelemeleriy-
le ilgili sunum hazırlamaları istenebilir. Öğretmen sunumları araştırma süreci adımlarının 
ilerlemesi, veri görselleştirme ve özetleme araçlarının uygun kullanılması, araştırma soru-
su bağlamında sonuçların yorumlanması ölçütlerinden oluşan analitik  dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilerek öğrencilere geri bildirim sunulabilir.
Performans ürünleri, izleme testleri ve çalışma kâğıtları sonuç değerlendirme olarak kulla-
nılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Bir problemin çözümünde istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını takip etmeleri ge -
rektiğini fark edebildikleri, veri özetleme araçlarına ilişkin (sıklık değeri, aritmetik ortalama, 
ortanca ve tepe değer) hesaplamaları yapabildikleri, nicel (kesikli) veriye dayalı sonuçları 
yorumlayabildikleri, istatistiksel sonuç ve çıkarımları sorgulayarak veriye dayalı  karar vere-
bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin istatistiksel araştırma süreci kapsamında kategorik veya nicel (kesikli) veri -
ye dayalı karar verme ve tartışma becerilerini değerlendirmeye yönelik sorular sorulabilir. 
İstatistiksel araştırma sürecinin bütüncül ve döngüsel yapısının farkında olup olmadığına 
ilişkin gözlem formu doldurulabilir. Ele alınacak araştırma problemlerinin öğrencilerin ilgi 
ve ihtiyaçlarına hitap etmesi amacıyla sınıf içi tartışma ortamı oluşturulabilir. Veri toplama, 
özetleme (aritmetik ortalama, ortanca ve tepe değer), görselleştirme (kök-yaprak gösterimi 
ve nokta grafiği), sonuçları yorumlayarak karar verme ve tartışabilme becerilerine yönelik 
açık uçlu sorulardan oluşan hazır bulunuşluk testi uygulanabilir. 
Köprü Kurma Sınıfta sürekli veri içeren ve merak uyandıran bir haber sunularak öğrencilerin bu haber 
hakkındaki düşünceleri ve önceki deneyimleri sorgulanabilir. 
Araştırma soruları oluşturuluken kullanılacak veri türünün kategorik veya nicel (kesikli ya da 
sürekli) olma durumu muhtemel bulgular dikkate alınarak sınıf ortamında tartışılabilir. Bu 
tartışmada veri görselleştirme ve özetleme araçlarının veri türü ile uygunluğu ele alınabilir.

===== PDF_PAGE_163 =====
163
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.7.6.1
Sınıf içinde fen bilimleri dersi ile ilişkili (uyku sürelerinin ölçümü gibi) merak uyandıran 
gerçek bir yaşam durumu üzerinden sağlıklı yaşam değerinin kazanılmasına yönelik be -
den sağlığının korunması hakkında tartışma ortamı oluşturulur (E1.1, D13.4) . Mevcut veri 
türlerinin farklı bağlamdaki veri setleri ile çalışmak için sınırlayıcı olduğu ve bu veri set -
lerinin analizi için veri türünün kapsamının genişletilmesi gerektiğine araştırma sorusu 
örnekleri üzerinde tartışılarak karar verilir. Bu tartışmalarda gerçek yaşamdan örnek -
lerle istatistiksel araştırmaya uygun durumlar fark ettirilerek öğrencilerin betimleme ve 
karşılaştırma gerektiren araştırma sorularına ulaşmaları beklenir. Araştırma sorularına 
yönelik evren ve örneklemin belirlenmesi ile seçilen örneklemin evreni temsil etme du -
rumu tartışılır. Bu tartışmada öncelikle araştırma çerçevesine uygun evrenin belirlen -
mesi sağlanır. Uygun olan ve olmayan evren tanımlamaları gerekçeleri ile ele alınırken 
öğrencilerin ulaşabileceği evren ve örneklem seçimlerine uygun gerçek durumlar ince -
lenir. Örneğin bulundukları mahalledeki marketlerde satılan belirli bir ürünün (makarna 
gibi) çeşitliliğinin incelenmesine yönelik bir araştırmada öğrencilerin mahalledeki mar -
ketlerin tamamını dikkate alarak evreni belirlemesi ve bu evrene uygun market türü, sa -
yısı, büyüklüğü gibi kriterler üzerinden evreni temsil eden örneklem oluşturması beklenir.    
Araştırma soruları; amacın net olması, değişkenlerin belirlenebilir olması, veri toplanarak 
cevaplanabilir olması ve verinin değişebilirliği (doğal ortamdan, müdahaleden veya ölçüm -
den kaynaklı) kriterlerini sağlayacak şekilde ele alınır. Bu kriterleri sağlayan ve sağlamayan 
araştırma sorularına ilişkin örneklerin incelenmesi istenir. Örneğin, insan sağlığının önem-
senmesine ilişkin kalp ritim sayılarının ölçümüne yönelik bir araştırma sorusunda verile -
rin toplandığı bölgeye, toplanan kişilerin fiziksel özelliklerine göre (yaş, kütle gibi) değişiklik 
göstermesi ele alınarak “verinin değişebilirliği” kriterine değinilir. Sınıf içinde oluşturulacak 
tartışma ortamında öğrencilerin arkadaşları tarafından oluşturulmuş araştırma sorularını 
akran değerlendirme formu ile inceleyerek kriterlere uygun olup olmadığına dair çıkarımda 
bulunmaları sağlanır (SDB2.2). Öğrencilerin gerekli durumlarda araştırma sorularının oluş-
turulmasında uygun düzeltmeleri yapmaları istenir. Öğrencilerin gerçek yaşam problemle-
rinin çözümü için araştırma soruları oluşturmaları istenerek kendini düzenleme (öz düzen-
leme) becerileri desteklenir (SDB1.2). 
Verinin elde edilmesinde araştırma sorusuna uygun veriye ulaşma seçenekleri göz önünde 
bulundurularak bir plan yapılır. Bu süreçte iki alternatif bulunmaktadır: Öğrenci veriyi kendisi 
(yakın çevresinden) toplayabilir veya hazır bir veriye (medya veya resmî kanallardan) ulaşa-
bilir. Veri toplama sürecinde veriyi kendisi toplayacaksa anketi oluşturma, örneklemi seçme, 
verilerin nerede, ne zaman, nasıl toplanacağını ve nasıl kaydedileceğini belirleme ölçütlerini 
dikkate alması beklenir. Anket oluşturulması ve verinin toplanması adımında öğrenciler grup 
çalışmalarına yönlendirilir. Anket sorularının açık, anlaşılır ve amaca uygun olması, soruların 
anket katılımcılarının profiline ve beklenen muhtemel bulgulara göre şekillendirilmesi istenir. 
Öğrenciler araştırma sorusuna uygun anket soruları oluştururken çevrim içi anket uygula -
malarından yararlanabilir. Bununla birlikte öğrenciler, ilgi duyduğu alanlarda hazır kaynak -
lardan veri elde edebilir. Veri toplama ve topladığı verileri kaydetme adımlarında not defteri 
ya da dijital araçlardan yararlanmaları sağlanır. Veri toplama planını oluşturan öğrencilere 
veriyi toplama ve analize hazırlama adımlarında  çevrim içi uygulamalar ve istatistik yazılım-
ları kullanabileceği ifade edilir (OB2, MAB5). Bazı durumlarda her iki veri elde etme yöntemi 
de değerlendirilir.

===== PDF_PAGE_164 =====
164
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Veri toplama süreci sınıf içinde ve dışında veya dijital ortamlarda gerçekleştirilir. Öğren -
ciler veri toplama sürecinde iş birliği veya iş bölümü yaparak bulundukları çevreden veri 
elde edebilir (SDB2.2). Verinin sınıf dışında toplanması ya da hazır veriden yararlanılması 
durumunda veri analizi ve sonuçları yorumlama adımları sınıf ortamında sürdürülür. Veri 
toplama sürecinde yakın çevresinden ölçme yaparak veriye ulaşan öğrenciler, elde ettikleri 
sürekli veriyi kaydeder. Öğrencilerin veri toplama sürecinde gizlilik ve mahremiyet boyutla-
rını gözeterek süreci tasarlamaları sağlanır. Dijital ortamlarda kişisel verinin gizlilik ihlali ve 
ihlalin olası sonuçlarının tartışılarak mahremiyet değerinin önemi konusunda öğrencilerin 
bilinçlendirilmesi sağlanır (D8.2). Özel konuşma, mesajlaşma gibi kişisel verilerin başkala -
rıyla paylaşılmaması gerektiği vurgulanır (OB2). Öğrencilerin veri toplayacakları araştırma 
soruları için kişisel verinin gizliliğinin korunması gözetilerek süreç tasarlanır. Veri topla -
ma adımında arkadaşlarından, katılımcılardan ya da kurumlardan izin almaları gerektiğini 
fark etmeleri istenir. Veri toplama adımında verinin gizliliği ve mahremiyeti üzerine tartışılır. 
Veri toplama süreci katılımcıların kişisel verilerini irdeleyen sorular içeriyorsa “Sana 
ait bu bilgileri istememde sakınca var mı?, Arkadaşlarından bu tür bilgileri toplarken 
izin alıyor musun?, Kişisel bilgilerini istemen arkadaşlarını rahatsız ediyor mu?” gibi so -
rular üzerine tartışma ortamı oluşturularak kişisel verinin toplanması ve paylaşıl -
masında dikkat edilmesi gereken hususlara yönelik farkındalık oluşturulur (SDB2.3). 
Veri analizi adımında görselleştirme ve özetleme araçları, araştırma sorusu ile ilişkilendiri-
lerek ele alınır. Öğrencilerin sürekli verinin temsil edilebilmesi için nokta grafiğindeki nok -
taların yakınlaştırılması ve birleştirilmesine yönelik ihtiyacı fark etmeleri sağlanarak çizgi 
grafiğine geçiş yapılır. Oluşturulan çizgi grafiğinin sürekli veriyi temsil etmesindeki kullanım 
amacı tartışılır. 
Sınıf ortamında ele alınacak diğer araştırma örneklerinde tercih edilecek veri görselleştirme 
aracının gerekçeleri (veri türüne uygunluğu, aracın yapısının ve işlevlerinin bilinmesi gibi) 
öğrencilerden istenir (MAB3). Aynı durumda kullanılabilecek birden fazla görselleştirme 
aracı varsa araçların birbirlerine göre güçlü ve zayıf yönleri göz önüne alınarak bu araçları 
seçme nedenlerini gerekçelendirmeleri beklenir (SDB3.3). 
Öğrencilerin veri setini temsil edebilecek bir değer olarak 6. sınıfta ele alınan aritmetik orta-
lama, ortanca ve tepe değere yönelik hesaplama yapmaları, tercih edilen özetleme aracını 
gerekçelendirmeleri istenir. Öğrencilerin, dağılıma yönelik incelemelerinde merkezin veri 
setinde bulunmak zorunda olmadığını, merkezin bir bölgeyi ifade edebileceğini ve veri türü-
ne göre farklı yorumlanabileceğini ifade etmeleri sağlanır.
Verinin dağılımına yönelik incelemelerde merkezî eğilim ölçülerine ek olarak yayılım fikri 
üzerinde tartışılır. Verinin yayılımına yönelik incelemelerde ilk olarak açıklık değeri ele alınır. 
İkinci olarak ortalama mutlak sapmaya geçiş yaparken öğrencilerden her bir verinin arit -
metik ortalamaya yakınlığının incelenmesi istenir. Böylece her bir veri ile aritmetik ortala-
manın ilişkisine odaklanmaları sağlanır. Ortalama mutlak sapma değeri öğrencilere hazır 
olarak verilir ya da bir matematik yazılımı ile belirlenmesi sağlanır. Veri özetleme araçlarının 
bulunmasında hesap makinesi ya da elektronik  tablo kullanımı sağlanarak veri özetleme 
araçlarının yorumlanmasına fırsat ve zaman verilir (MAB5). Öğrencilerin farklı yayılımlara 
sahip dağılımları incelerken açıklık, ortalama mutlak sapma ve merkezî eğilim ölçülerinin 
değerleri arasındaki ilişkileri yorumlamaları sağlanır (KB2.14). Örneğin farklı iki sınıfa ait sı-
nav puanlarına yönelik analiz sonuçlarının karşılaştırılması ve birlikte incelenmesine yönelik 
tartışmalar gerçekleştirilebilir.

===== PDF_PAGE_165 =====
165
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Veri görselleştirme ve özetleme araçlarının dağılım, yayılım, merkez ve değişebilirlik kav-
ramları ile ilişkilendirilmesi istenir.  Öğrencilerin daha fazla veri setleri üzerinde dağılım, 
yayılım ve merkez değerlerinin değişebilirliklerini incelemeleri sağlanır. Veri setinden bir ve-
rinin çıkarılması veya verilmemesi durumları, araştırma sorusu ve karar verme süreçleri ile 
ilişkilendirilerek hesaplamalara girilmeden değişebilirliğin incelenmesi sağlanır. Veri setin-
deki anlık manipülasyonların değişime etkisinin dinamik olarak takip edilmesi ve etkileşimli 
olarak deneyimlenmesi sürecinde istatistik yazılımlarının kullanılması teşvik edilir (MAB5). 
Öğrencilerin bu araçlardan yararlanarak araştırma sürecinde elde ettikleri verileri düzenli, 
anlamlı ve sistematik bir şekilde sunmaları istenir (E3.7). Öğrencilerin ilgi alanlarına ve çev-
relerindeki durumlara yönelik incelemelerinde başkalarının fikirlerine saygı duymayı (D14.1) 
ve empati kurmayı önemsemeleri sağlanır (E2.1). 
Öğrencilerden ulaştıkları araştırma sonuçlarına dair gerekçeler belirtmeleri istenir. Sonuç-
ların araştırma sorusuna ne düzeyde cevap verdiği değerlendirilirken araştırma sorusunun 
belirlenmesinden başlayan süreç adımlarının her biri yeniden eleştirel bir gözle incelenir 
(E3.10). Değerlendirme aşamasında sonuçlardan hareketle öğrencilerin istatistiksel araştır-
ma sürecine uygun olmayan adımları yeniden planlaması ve uygulaması beklenir (SDB3.2). 
Bu süreçte öğrenciler veriye dayalı karar vermeye yönelik kendini düzenleme (öz düzenleme) 
becerilerini işe koşmaları için desteklenir (SDB1.2).
İstatistiksel araştırma sürecine dair döngüsel modelin adımlarının uygulanarak öğrencile-
rin veriye dayalı karar verme aşamasındaki yetkinliklerinin öğrenciler arasında tartışılması 
sağlanır. İstatistiksel araştırma sürecinin (döngüsünün) son basamağında veri toplama ve 
veri analizi adımlarını sistematik olarak takip eden öğrenciler, araştırma süreçlerini gözden 
geçirerek ulaştıkları sonuçları sınıfta paylaşırlar (E3.7). Öğrencilerin sonuçlar üzerine dü -
şünmelerini teşvik edecek sorular sorularak, araştırma sonuçlarından hareketle veriler ara-
sı karşılaştırma yapmaları ve veri ötesinin yorumlanması için geleceğe yönelik tahminlerde 
ve önerilerde bulunmaları sağlanır.
Öğrencilere veriyi görselleştirme ve özetleme adımlarına yönelik açık uçlu, doğru/yanlış ve 
eşleştirme gibi sorulardan oluşan çalışma kâğıdı verilebilir. 
Öğrencilere ders dışında iklim değişikliği, afet bilinci, kuraklık, yapay zekâ, yeterli ve dengeli 
beslenme, göç gibi (sosyal bilgiler veya fen bilimleri ile ilişkili) gerçek yaşam bağlamlarında 
istatistiksel araştırma sürecini işe koşmalarını gerektiren bir performans görevi verilerek  
araştırma sonuçlarına yönelik bir ürün (poster, afiş, broşür gibi) oluşturmaları ve sınıf içinde 
sunum yapmaları istenebilir (SDB2.3). Performans görevine yönelik araştırma konuları, öğ-
rencilerin sosyal farkındalık (küresel su sorunu ya da su tasarrufu gibi) becerilerini geliştir-
melerini sağlayacak çevresel sürdürülebilirlik (D5.2) bağlamları arasından seçilerek duyar-
lılık değeriyle ilişkilendirilebilir. Hazırlanan ürünler bütüncül veya analitik dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Yapılan sunumlara ilişkin öğrencilerin arkadaşlarını akran 
değerlendirme formu ile değerlendirmeleri istenebilir. 

===== PDF_PAGE_166 =====
166
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.7.6.2
Öğretmen tarafından ulaşılarak sınıf ortamına uyarlanmış gerçek veri setlerinin ve arka -
daşları tarafından oluşturulmuş veri setlerinin kullanıldığı araştırma süreçlerine yönelik 
görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminleri tartışabilecekleri bir ortam oluşturulur. 
Öğrencilerin bu veri setlerini inceleyerek elde edilen sonuç veya çıkarımlara yönelik temel-
lendirme yapmalarına fırsat sunulur. İstatistiksel araştırma süreci adımlarının hatalı ya da 
yanlı işlem, bulgu veya yorum barındırabileceğine yönelik analitik (E3.6) ve eleştirel bir bakış 
(E3.10) geliştirmeleri istenir. 
Süreç adımlarında dikkatsizlikten kaynaklanan hatalara odaklanılarak sürecin sistema -
tik olarak ele alınması gerektiği vurgulanır. Öğrencilerin özellikle sosyal medyada yer alan 
yanıltıcı haberlere ilişkin dijital bilginin yanlılığına dair incelemeler yapmaları sağlanarak 
gerçeği arama eğilimi (E3.4), güvenilir ve doğru olmayı içeren dürüstlük değeri desteklenir 
(D6.2, OB2). Yanıltıcı haberlerin eleştirel bir gözle değerlendirilmesi istenerek (KB3.3) öğ -
rencilerin adalet değeri bağlamında haksızlıkların önüne geçilmesi konusunda kararlı dav-
ranmalarına (D1.3), kişisel verilerin yer aldığı dijital araçları bilinçli ve güvenli bir şekilde kul-
lanmalarına (D8.2) ve her ferdin saygı değeri bağlamında değerli olduğunu kabul etmelerine 
(D14.1) teşvik edilir.
İstatistiksel araştırma  sürecine ait görsellerin, özetlerin ya da sonuçların hatalı veya yan-
lı olup olmamasına yönelik tespitler tartışma ortamında savunulur ya da çürütülür (E3.9, 
SDB3.3). Öğrencilerin fikirlerini belirtirken ön yargısız ve saygılı bir şekilde farklı açılardan 
bakabilmelerine, farklı fikirlere ve önerilere açık olabilmelerine yönelik uygun ortam oluş -
turulur (E3.5). Veriyi hatalı veya yanlı işleme ve yorumlamanın yol açabileceği olumsuz du-
rumların sosyal, ekonomik ve ahlaki yansımalarına yönelik tartışmalar yapılması sağlanır 
(SDB3.3). Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin bilimsel katkısını önemsemeleri, 
doğru ve güvenilir bilgiyi ayırt etmeleri (D3.3) ve karar verme süreçlerinde istatistikten ya-
rarlanma fikrini benimsemeleri beklenir. 
Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinde kişisel verinin kullanımına yönelik bilinç ka -
zandırılması için kişisel verilerin gerçek ve dijital ortamlarda paylaşılması üzerine tartış -
maları sağlanır. T üketicilerin tüm izinlere onay vermeye yönlendirilmesi, oyun ya da çevrim 
içi üyelikler için kayıt işlemlerinde kişisel bilgilerin istenmesi ya da paylaşılmasına yönelik 
örnekler ele alınabilir. Bu tartışmada öğrencilerin kişisel verilerin toplanmasına ve kullanıl-
masına yönelik amacın neler olabileceğini ve bu durumun olumsuz yansımalarını yorumla-
maları istenir. Öğrencilerin özel hayatın korunmasını güvence altına alan yasaları ve kişisel 
verilerin gizliliğinin ihlalinin olası sonuçlarını araştırmaları teşvik edilir.  Öğrencilerin edin-
dikleri sosyal, kurumsal ya da kişisel verileri mahremiyet değeri bağlamında üçüncü kişi -
lerle paylaşmamalarının gerekliliğini fark etmeleri sağlanır (D8.2). Sosyal medyada ve diğer 
dijital ortamlarda öğrencilere sunulan veri setleri, görselleri ya da özetlerinin doğruluğunun 
tespit edilmesi (E3.4), doğru bilgiye ulaşma yöntemlerinin incelenmesi beklenir. Bir kişiye ait 
verinin izinsiz şekilde ele geçirilmesi veya yayılmasının suç olduğuna değinilerek başkaları-
nın onurunu zedeleyecek söz ve davranışlardan kaçınmanın önemine vurgu yapılır (D14.1).
Öğrencilere kategorik veya nicel (sürekli) veriye dayalı istatistiksel görsel, özet, sonuç, yorum 
ve çıkarımlardaki hataları veya yanlılıkları tespit etmelerini gerektiren açık uçlu sorulardan 
oluşan bir izleme testi uygulanabilir. Öğrencilere medyada ilgilerini çeken güncel bir konu -
da hazır veri setlerinin ya da raporların incelenmesine yönelik performans görevi verilebilir. 
Seçilen veri setinin öğrenciye uygun olmasına dikkat edilir. Öğrencilerden incelemelerine 
yönelik sunum hazırlamaları istenebilir. Yapılan sunumlara ilişkin öğrencilerin kendilerini ve 
arkadaşlarını öz değerlendirme ve akran değerlendirme formları ile değerlendirmeleri iste-
nebilir. Öğretmen süreci gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendirebilir. 

===== PDF_PAGE_167 =====
167
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenciler, büyük veri setlerinde farklı yayılımlara sahip araştırma süreçlerindeki veri özet-
leme ve görselleştirme araçlarının seçimine yönelik gerekçelerini karşılaştırmalı olarak yo-
rumlayabilirler. 
Birden fazla görselleştirme alternatifi olan araştırma soruları üzerinden veri görselleştirme 
araçlarının avantaj ve dezavantajlarını yorumlayabilirler.
Dağılımda örüntüsel ilişkilere sahip veri setlerinin (bir verinin çok sık tekrar etmesi gibi) arit-
metik ortalama, ortanca ve tepe değerlerinin ortalama mutlak sapma üzerindeki etkileri in-
celenebilir.
Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını inceleyen olimpiyat soruları ile ilgi-
lenmeleri sağlanabilir.
Öğrencilerden ilgi duydukları toplumsal bir konu hakkında (yardıma muhtaç hayvanların 
barınma ve beslenme sorunu, tüketiciler için gıda güvenliği gibi) istatistiksel araştırma sü-
recini yürütebilecekleri toplumsal fayda veya sosyal farkındalık kazandırabilecek bir proje 
oluşturmaları istenebilir. 
Öğrencilerden T ürkiye İstatistik Kurumu (TÜİK), Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü 
(OECD) veya Dünya Sağlık Örgütü (WHO) gibi resmî platformlarda yayınlanan gerçek yaşam 
verilerini inceleyerek betimleme ve karşılaştırma gerektiren araştırma soruları oluşturma-
ları istenebilir. Araştırmaların evren ve örnekleminin nasıl belirlendiği ve verilerin nasıl top-
lanmış olabileceği üzerine sorgulamalar yapılabilir. Öğrencilerin sonuçları, çevrim içi uygu-
lamalar ya da istatistiksel yazılımlar kullanarak  rapor şeklinde sunmaları istenebilir.  
Kişisel verilerin korunmasının ihlal edilmesine yönelik ulusal veya uluslararası medya plat-
formlarında yer alan haberler incelenerek bu durumun sosyal ve bireysel sonuçları üzerine 
sınıf içi tartışmalar gerçekleştirilebilir.
Destekleme Öğrenci tarafından belirlenen bir bağlamda sürekli veri toplanması ve istatistiksel araştırma 
sürecinin yürütülmesine yönelik uygulamalı görevler verilebilir.
Bir veri grubunu özetlemeye yönelik yapılan merkezî eğilim ve yayılım ölçüleri hesaplamala-
rının adımlara ayrılarak aşamalar hâlinde gerçekleştirilmesi istenebilir.
T asarlanacak öğrenme-öğretme ortamları ile öğrencilerin iş birlikli grup çalışmaları yapa-
rak araştırma süreçlerini birlikte ele almaları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_168 =====
168
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
7.TEMA:  VERİDEN OLASILIĞA
Bu temada öğrencilerin ayrık olan ve ayrık olmayan olayları, eşit olasılıklı ve eşit olasılıklı 
olmayan olayları, tümleyen olay kavramlarını ve bu olayların olasılıklarını teorik olasılıkla in-
celeyebilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 9
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.16.Muhakeme (Akıl Yürütme) 
(KB2.16.1. T ümevarımsal Akıl Yürütme) , KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.6. Analitiklik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim,  
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil

===== PDF_PAGE_169 =====
169
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  MAT.7.7.1. Bir olayın ve tümleyeninin olasılığına ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Bir olayın olasılığını hesaplamaya ilişkin olası tüm çıktıları gözlemler.
b) Bir olayın ve tümleyeninin olasılığını hesaplamak için matematiksel ilişkiyi bu -
lur.
c) Bir olayın ve tümleyeninin olasılığının ilişkisine yönelik genelleme yapar.
 MAT.7.7.2. Aynı deneye ait olayların eşit olasılıklı olma durumlarını değerlendirebilme
a) Eşit olasılıklı olan  ve eşit olasılıklı olmayan olaylara ilişkin ölçüt belirler.
b) Olayların eşit olasılıklı olma veya olmama olasılığına ilişkin hesaplama yapar.
c) Hesaplama sonuçlarını belirlediği ölçütlerle karşılaştırır.
 ç)  Karşılaştırmalarına ilişkin yargıda bulunur.
 MAT.7.7.3. Olayları ayrık olma ve ayrık olmama durumlarına göre  sınıflandırabilme
a) Olayların ayrık olma ve ayrık olmama durumlarını olaylara ait çıktıların ortak 
olup olmamasını ölçüt alarak belirler. 
b) Olayları ayrık olma ve ayrık  olmama durumuna göre ayrıştırır.
c) Ayrık olan ve ayrık olmayan olayları tasnif eder.
                           ç)  Olayları ayrık olma veya olmama durumuna göre etiketler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Teorik Olasılık
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Bir olayın olasılığı, olaya ait çıktıların sayısının örnek uzaydaki tüm olası çıktıla-
rın sayısına oranıdır.
•  Aynı örnek uzaya ait ayrık olayların çıktıları birbirinden farklıdır.
•  Aynı örnek uzaya ait ayrık olmayan olaylar en az bir tane ortak çıktıya sahiptir.
•  Bir olayın olasılığı ile tümleyeninin olasılığının toplamı 1’dir.
•  Bir olay ve bu olayın tümleyeni ayrık olaydır. 
Anahtar Kavramlar
ayrık olaylar, ayrık olmayan olaylar, eşit olasılık, olasılık değeri, örnek uzay, tümleyen olay
Sembol ve Gösterimler
-

===== PDF_PAGE_170 =====
170
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; izleme testleri, doğru-yanlış, eşleştirme ve açık uçlu sorulardan oluşan 
çalışma kâğıdı, gözlem formu, performans görevi, öz, akran ve grup değerlendirme formları 
ile değerlendirilebilir.
Her bir çıktıdan sonra öğrencilere izleme testleri uygulanabilir. Bu temada öğrenme çıktıla-
rının yansımalarını kaydetmek için gözlem formu oluşturulması beklenebilir.
Ayrık olay, ayrık olmayan olay, eşit olasılıklı ve tümleyen olay ile ilgili öğrencilerden grup ça-
lışmalarıyla resim, afiş gibi görseller hazırlamaları gereken bir performans görevi istenebilir. 
Bu performans görevinin değerlendirilmesinde içerik, doğruluk, görsel materyal, bilgi topla-
ma, bilgi düzenleme ve veri görselleştirme gibi ölçütlerden oluşan bütüncül veya analitik de-
receli puanlama anahtarı kullanılabilir. Performans görevlerinin ardından öz, akran ve grup 
değerlendirme formlarını doldurmaları istenebilir, süreçte gösterdikleri performanslara ve 
yansıtmalara ilişkin görüş sağlanabilir.
Performans ürünü, çalışma kâğıtları ve izleme testleri sonuç değerlendirme olarak kullanı-
labilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir olayın olasılık değerinin 0 ile 1 arasında  (0 ve 1 dâhil) olduğunu yorumlaya-
bildikleri, herhangi bir olayın olasılığını az veya çok olasılıklı şeklinde yapılandırabildikleri, 
olasılık değerlerini kesir, ondalık gösterim veya yüzde olarak temsil edebildikleri, bir olayı, bir 
deneyden elde edilen bir çıktı veya çıktılar grubu olarak açıklayabildikleri ve olayların olasılı-
ğına dair matematiksel bir genelleme geliştirebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeylerinin belirlenmesi ve eksiklerinin giderilmesi için sayı 
küpleri kullanarak bir olayın olasılığının 0 ile 1 arasında (0 ve 1 dâhil) olduğunu anlamaya yö-
nelik olasılık spektrumu içeren bir çalışma gerçekleştirilebilir. Gözlem formu kullanılarak 
öğrencilerin temaya yönelik önceki sınıf düzeylerindeki öğrenme çıktıları değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Seçilen bir deneyin (sayı küpünün havaya atılması gibi) çıktıları hakkında öğrencilerin tartış-
maları sağlanabilir. Deney yapılmadan önce öğrencilerden olası bütün çıktıları nasıl listele-
yebileceklerini belirlemeleri istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
MAT.7.7.1 
Bu sınıf düzeyinde seçilen olayların teorik olasılıkları üzerinde akıl yürütülür. Öğrencilerin 
seçilen bir deneyde (örneğin madenî para atma deneyi) incelenen olayın (örneğin tura gel -
mesi) olasılığı ile ilgili örnek uzayı ve olaya ait çıktıları gözlemlemeleri istenir. Herhangi bir 
deney sonucu elde edilebilecek tüm çıktıların tamamının örnek uzay, örnek uzaydan elde 
edilebilecek bütün alt grupların ise birer olay olduğunu ifade etmeleri sağlanır. Deneye da-
yalı olasılık incelemelerinde deney sayısı arttıkça göreli sıklığın yaklaştığı değerler vurgu-
lanarak deneysel olasılık ve teorik olasılık arasındaki ilişkiyi öğrencilerin sezmeleri sağla -
nır. Deney sayısını artırmak için matematik yazılımlarından yararlanılabilir.  Fen bilimleri ile 
ilişkili bağlamlar seçilerek (kan gruplarının birbirine kan verme durumları gibi) örnek uzay 
içerisindeki çıktıların olasılıkları öğrenciler tarafından belirlenir (E1.1, E3.8). İncelenen olay-
lardaki tüm çıktıların liste yöntemi ya da ağaç şeması gibi farklı temsiller ile gösterilmesi 
istenir (MAB3). Bu süreçte öğrencilerin deney yapmadan teorik olarak ilerlemeleri sağlanır.  
Öğrencilerin tahminleri üzerinden seçilen olayın olasılığını hesaplamaya yönelik tekrar eden 
yapıyı keşfetmeleri sağlanır. Buradan hareketle öğrencilerin bir olayın olasılık değerinin ola-
ya ait çıktıların sayısının, tüm olası çıktıların sayısına oranı olduğuna yönelik genelleme yap-
maları ve teorik olasılığı oran ile ilişkilendirmeleri sağlanır. Teorik olasılık hesaplamalarında 
hile içeren örneklere yer verilmez. 

===== PDF_PAGE_171 =====
171
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin bir olayın tümleyeninin olasılığını hesaplamaları için olaylara ait çıktıların ve 
örnek uzayın listesini incelemelerine fırsat verilir. Öğrencilerin incelediği olayın olma ola -
sılığı ve olmama olasılığına yönelik çıktıları belirleyerek olasılık değerlerini hesaplamaları 
sağlanır. Olayın olmasına yönelik çıktılar ile olmamasına yönelik çıktıların toplamının örnek 
uzaya eşit olması durumunun öğrenciler tarafından tartışılması için uygun öğrenme ortamı 
oluşturulur. Buna bağlı olarak öğrencilerin olayın olma olasılığı ve olmama olasılığını ilişki-
lendirmeleri sağlanır. Örneğin üzerinde A, B, C ve D harflerinin yazılı olduğu kartların çekilişi 
ile ilgili bir deneyde seçilen kartın A olması ve olmamasının incelenmesi; sayı küpü atma 
deneyinde 3 gelmesi ve gelmemesi olayı, para atma deneyinde tura gelmesi ve gelmeme -
si olayı gibi bağlamlar ele alınabilir. Ele alınan bağlamlarda bir olayın çıktılarının sayısı ile 
tümleyeninin çıktılarının sayısı arasındaki ilişkilerin öğrenciler tarafından incelenmesi bek-
lenir. Öğrencilerin bir olayın (örneğin, sayı küpünün 3 gelmesi) tümleyeninin (örneğin, sayı 
küpünün 3 gelmemesi olayı) olasılığını hesaplayabilmeleri için örnek uzaydan seçilen olayın 
çıktılarını elemeleri gerektiğini fark etmeleri sağlanır.
Öğrencilerin tümleyen olay incelemelerinde bir olayın olma olasılığına dayanarak, o olayın 
olmama olasılığına yönelik çıkarım yapmaları beklenir. Öğrencilerin bu çıkarımla birlik -
te farklı deneylerde ele alınan olayların ve tümleyenlerinin olasılığını hesaplamaları ve bu 
olaylara ait çıktıların sayısını olasılık hesaplamaları ile ilişkilendirmeleri için uygun öğrenme 
ortamı oluşturulur. 
Seçilen olayın ve tümleyen olayın örnek uzayının aynı olmasından hareketle öğrencilerin 
örnek uzay ve tümleyen olayın çıktıları arasında parça-bütün ilişkisini fark etmeleri sağla-
nır. Burada öğrencilerden beklenen, örneklendirilen olay ikililerinin olasılıklarına dair tekrar 
eden ilişkiyi keşfetmeleridir. Benzer şekilde incelemelerden sonra öğrencilerden bir olay 
ve bu olayın tümleyeninin olasılıklarının toplamının “1” olduğuna dair genelleme yapmaları 
beklenir. Bir olay ve tümleyeninin olasılığı hakkında akıl yürütme yoluyla genelleme yapar-
ken sunduğu nesnel kanıtlar öğrencinin analitiklik eğilimini destekler (E3.6, SDB3.3). Olasılık 
hesabı ile ilgili açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı  hazırlanabilir.
MAT.7.7.2
Eşit olasılıklı olayların ele alınmasına aynı örnek uzaya ait olayların çıktı sayıları incelene-
rek başlanır. Öğrencilerin aynı örnek uzaya ait olayların eşit olasılığa ait olmasına yönelik 
”Olayların eşit sayıda çıktıya ait olması gerekir.” ölçütüne ulaşmaları sağlanır. Örneğin en 
az 3 farklı renkten farklı sayılarda özdeş toplar içeren bir torbadan top çekme deneyi örnek 
olarak verilebilir. Öğrencilerin torbadan farklı renklerde top çekme olaylarının olasılıklarının 
incelenmesinde aynı örnek uzaya ait olmaları nedeniyle seçilen olaylara ait çıktı sayılarının 
eşit olup olmadığını belirlemeleri istenir. Öğrencilerin bu olayların olasılık değerlerinin eşit 
olmadığını fark etmeleri beklenir. Bu örnekten (özdeş 4 kırmızı, 3 sarı, 2 mavi top bulunan 
torbadan bir top çekme) yola çıkarak öğrencilere şu sorular yöneltilir: “Kırmızı, mavi ve sarı 
gelme olasılıklarının eşit olması için top sayılarının nasıl değiştirilmesi gerekir?” veya “Kırmı-
zı, mavi ve sarı gelme olasılıklarının eşit olması için torbaya hangi renkten kaçar top eklen-
melidir?” gibi sorulara verilen cevaplar sınıf ortamında tartışılır. Öğrencilerin, örneğin kırmızı 
top çekme olasılığı ile mavi top çekme olasılığının eşit olması için torbadaki kırmızı top sayısı 
ile mavi top sayısının eşit olması gerektiğini ve dolayısıyla olasılık değerlerinin de eşit olması 
gerektiğini fark etmeleri sağlanır. Bu olayların olasılıklarını hesaplamaları ve hesaplamala-
rının sonuçlarını belirlenen ölçüte göre karşılaştırmaları istenir. Karşılaştırmadan sonra öğ-
rencilerin bu olaylar hakkında “eşit olasılıklı olan olaylar” veya “eşit olasılıklı olmayan olaylar“ 
şeklinde yargıda bulunmaları sağlanır. Öğrencilere eşit olasılık hesaplama ile ilgili çalışma 
kâğıdı uygulanabilir.

===== PDF_PAGE_172 =====
172
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.7.7.3
Aynı örnek uzaya ait olayların ayrık olma veya ayrık olmama durumlarına ilişkin sayı küpü 
atma deneyi ele alınır. Öğrencilerden çıktıları liste ya da ağaç şeması ile göstermeleri istenir 
(OB1, OB4). Sınıf içinde oluşturulan tartışma ortamı ile farklı olayların çıktıları tek bir tabloda 
düzenlenerek (çift sayı gelme olayı, tek sayı gelme olayı, asal sayı gelme olayı, 2’den büyük 
sayı gelme olayı gibi) ele alınan olay çiftlerine ait (çift sayı ve tek sayı gelme olayları gibi) çık-
tıların karşılaştırılması istenir (SDB2.1). Öğrencilerin iki olayın çıktılarının farklı olması duru-
munu ölçüt olarak almaları sağlanır. Ek olarak, birbirini tümleyen olayların (4 gelmesi olayı 
ve 4 gelmemesi olayı gibi) ayrık olup olmama durumlarını da incelemeleri beklenir. Öğren-
cilerden incelenen olayları ayrık olma ya da olmama durumuna göre ayrıştırmaları ve tasnif 
ederek etiketlemeleri istenir. Bu temada, iki veya daha fazla olaylı (örneğin, iki sayı küpünün 
üst yüzünde gelen sayıların toplamının 7 gelmesi olayı, bir sayı küpünün üst yüzünde asal 
sayı olması ve/veya bir paranın tura gelmesi olayı gibi) deneylere girilmez. 
T ürk bilim insanlarından Salih Zeki’nin çalışmalarından bahsedilerek olasılık konusundaki 
çalışmalarına yönelik öğrencilerin inceleme yapmaları sağlanır. Öğrencilerin merak eğilim-
leri desteklenerek Salih Zeki’nin olasılık çalışmalarındaki emek, başarı ve fedakarlığına de-
ğer vermeleri ve saygı duymaları beklenir (D14.3, E1.1). Öğretmen çeşitli deneylerde (örneğin 
düzgün on iki yüzlü atma deneyi) ayrık olay ve ayrık olmayan olaylarla ilgili sınıflama gerek-
tiren doğru-yanlış veya eşleştirme soruları içeren çalışma kâğıdı uygulayabilir (SDB1.2).
Öğrencilere ayrık olay, ayrık olmayan olay, eşit olasılıklı olan veya olmayan olaylar ve tüm-
leyen olay ile ilgili resim, afiş gibi görseller hazırlamaları gereken bir performans görevi 
verilebilir. Hazırlanan ürünler bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile değer-
lendirilebilir. Yapılan çalışmalara ilişkin öğrencilerin kendilerini öz değerlendirme formu ile 
değerlendirmeleri istenebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin olayların eşit olasılıklı olma ve ayrık olma durumlarını inceleyecekleri oyunlar 
tasarlamaları istenebilir. Oyunların tasarımında oyuna yönelik farklı senaryolar için teorik 
olasılık hesaplamalarının dikkate alınması beklenebilir. Uygun teknolojik araçlarla oyun ta-
sarlamaları ve tasarladıkları oyunlarda olasılıkla ilgili incelemelerini sunmaları istenebilir.
Destekleme Öğrencilerin eşit olasılıklı olaylara yönelik örnek uzayı belirleme sürecinde grup çalışma -
ları yapılabilir. Böylece öğrencilerin akranlarından öğrenmeleri sağlanabilir. Örnek uzayda 
daha az çıktısı olan durumlardan başlanarak öğrencilerin liste ve ağaç şeması üzerinde ça-
lışmalarına fırsat verilebilir. 
Öğrencilerin sınıf ortamında (örneğin kalem kutusundan belirli bir renkte kalemin seçilmesi) 
ya da günlük hayatta (örneğin açılacak spor kurslarından topla oynanan bir spor seçilmesi) 
karşılaşabilecekleri olayların örnek uzaylarının belirlenmesi, bir olayın tümleyeninin çıktı-
larının listelenmesi, olayların eşit olasılıklı olma veya ayrık olma durumlarının incelenmesi 
istenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_173 =====
173
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.TEMA: SAYILAR VE NİCELİKLER
Bu temada öğrencilerin üslü ifadelere, özelliklerine ve üslü ifadelerle yapılan işlemlere iliş-
kin çıkarım yapabilmeleri, kareköklü ifadeler ile ilgili muhakeme yapabilmeleri, sayıların ras-
yonel ya da irrasyonelliğini değerlendirebilmeleri, gerçek sayıları ve aralıklarını sayı doğru-
sunda yorumlayabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama, KB2.17. Değerlendirme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. 
İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 
8. SINIF

===== PDF_PAGE_174 =====
174
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.8.1.1. Farklı bağlamlardaki üslü ifadelere, özelliklerine ve üslü ifadelerle yapılan işlem -
lere ilişkin çıkarım yapabilme 
a)  Karşılaştığı bağlamlardaki üslü ifadeler, özellikleri ve üslü ifadelerle yapılan iş -
lemlere yönelik varsayımlarda bulunur.
b)  Üslü ifadeleri, özelliklerini ve üslü ifadelerle yapılan işlemleri inceleyerek genel -
lemeleri belirler.
c)  Ulaştığı genellemelerin varsayımını karşılayıp karşılamadığını örnekler ve çeşitli 
temsiller (şekil ve tablo gibi) ile sınar.
ç)  Üslü ifadelere, özelliklere ve üslü ifadelerle işlem yapmaya ilişkin önermeleri sö -
zel ve cebirsel olarak ifade eder.
d)  Sunduğu önermelerin matematiksel süreçlere katkısını sözel olarak açıklar.
MAT.8.1.2. Karşılaştığı problem durumlarında kareköklü ifadeler ile ilgili muhakeme yapa -
bilme
a) Bir karenin alanı ile kenar uzunluğu arasındaki ilişkiyi belirler. 
b) Karenin alanından hareketle tam kare pozitif tam sayılar ile kareköklerini iliş -
kilendirir.
c) T am kare olmayan pozitif bir sayının karekökünün hangi iki doğal sayı arasın -
da olduğunu ve yaklaşık değerini matematiksel temsillerle (sayı doğrusu, şekil, 
tablo gibi) ifade eder. 
ç)  Bir sayının karekökünü kendi ifadeleri ile açıklar.
MAT.8.1.3. Sayıların rasyonel ya da irrasyonelliğini değerlendirebilme  
a) Sayıların rasyonel ya da irrasyonel sayılar olup olmadığına ilişkin ondalık göste-
rimlerini ölçüt olarak belirler.
b) Sayıların ondalık gösterimlerini bölme işlemi ya da hesap makinesi kullanarak 
elde eder. 
c) Elde ettiği ondalık gösterimi ölçütü ile karşılaştırır.
                        ç)   Karşılaştırmalarından hareketle bir sayının rasyonel olup olmadığına yönelik  
yargıda bulunur.
MAT.8.1.4. Gerçek sayıları ve aralıklarını sayı doğrusunda yorumlayabilme
a) Doğal sayılardan başlamak üzere tüm gerçek sayıları ve sayılar arası ilişkileri 
inceler.
b) Gerçek sayıları sayı doğrusuna yerleştirir.
c) Gerçek sayı aralıkları arasındaki ilişkiyi açıklar. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Gerçek Sayılar:
Üslü İfadeler, Özellikleri ve İşlemler
Kareköklü İfadeler
İrrasyonel Sayılar
Gerçek Sayılar ve Sayı Aralıkları
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Gerçek sayılar rasyonel ve irrasyonel sayıları kapsar. 
•  Sayı doğrusu üzerinde iki farklı nokta arasında yer alan tüm gerçek sayılar bir 
aralık belirtir.

===== PDF_PAGE_175 =====
175
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Anahtar Kavramlar
gerçek sayılar, irrasyonel sayılar, kareköklü ifadeler, üslü ifadeler
Sembol ve Gösterimler
açık aralık: ( , ), kapalı aralık:  [ , ], √, ∞, xn
ÖĞRENME
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu sorulardan oluşan izleme testi, eşleştirmeli, doğru yanlış testleri 
ve açık uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kâğıdı veya tanılayıcı dallanmış ağaç, performans 
görevi, öz değerlendirme ve akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. 
Öğrencilere üslü ifadelerle ilgili çeşitli gerçek yaşam bağlamlarında hazırlanmış problem -
lerden oluşan (örneğin yararlı ve zararlı bakterilerin araştırılması ve çoğalması) performans 
görevi verilebilir. Bu göreve ilişkin öğrencilerin poster hazırlamaları istenebilir. İrrasyonel 
sayılar ile ilgili ise kök sembolünün tarihsel süreçteki kullanımına ve irrasyonel sayıların keş-
finde √2'nin rolüne ilişkin de performans görevi verilebilir. Bu  görev sonunda ise öğrenci -
lerden rapor hazırlamaları istenebilir. Verilen ilk görev problem çözme süreç bileşenlerine, 
ikinci görev ise bilgi toplama, analiz etme ve düzenlemeye yönelik kriterlerden oluşan anali-
tik dereceli puanlama anahtarı yardımıyla değerlendirilebilir.
Öğrenme-öğretme uygulamalarında yapılan bireysel veya grup çalışmalarında öğrenciler 
öz değerlendirme ve akran değerlendirme formları ile kendi ve arkadaşlarının süreçlerini 
değerlendirebilir. 
Performans ürünü, çalışma kâğıdı ve izleme testi sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin rasyonel sayıları ve ondalık gösterimlerinin basamak değerlerini yorumlayabil-
dikleri, rasyonel sayılarla toplama, çıkarma, çarpma ve bölme işlemlerini içeren problemleri 
çözebildikleri, bir doğal sayının karesi ve küpünü ifade edebildikleri, rasyonel sayıların tam 
sayılar ve doğal sayılarla ilişkisini yorumlayabildikleri  kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Rasyonel sayıları sayı doğrusunda göstermeye, rasyonel sayıların ondalık gösterimlerini 
10’un tam sayı kuvvetlerini kullanarak çözümlemeye, rasyonel sayılarla dört işlem yapmaya 
ve mutlak değeri yorumlamaya yönelik açık uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kâğıdı kul-
lanılabilir. 
Köprü Kurma Üslü ifadelere girişte öğrencilerin 4.3=3+3+3+3 çift taraflı sayı cümlesini yorumlamaları iste-
nebilir. Öğrencilerle 3.3.3.3 tekrarlı çarpımın nasıl ifade edilebileceği ve sonucun ne olacağı 
tartışılabilir. Ardından karşılaşılan bir durum (bir kâğıdın önce  ortadan ikiye kesilmesi, sonra 
her bir parçanın tekrar ikiye kesilmesi ve işlemin benzer şekilde devam etmesi gibi bir du -
rumda kesme sayısı ile oluşan parça sayısının ilişkilendirilmesi gibi) ya da bir gerçek yaşam 
problemi üzerinden (fen bilimleri kapsamında hücre bölünmesinden yararlanarak zamana 
bağlı hücre sayısındaki artışın incelenmesi gibi) öğrencilerin üslü ifadenin bir tekrarlı çarp-
ma olduğunu keşfetmeleri sağlanabilir. 

===== PDF_PAGE_176 =====
176
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları MAT.8.1.1
Bu sınıf düzeyinde üslü ifadeler tabanı rasyonel sayı ve kuvveti tam sayı olan yapılarla sı-
nırlandırılır. Öğrenme-öğretme sürecinde tabanı tam sayı olan üslü ifadelerden başlanır 
ve paydası 1 olmayan rasyonel sayıların kuvvetleri hatırlatılır. Öğrencilerin küresel ısınma, 
nüfus tahmini, radyoaktif atıklar, enflasyon oranları, hücre bölünmesi, bakterilerin çoğal -
ması, teknolojik araçların hafıza kartlarına ait veri boyutları (kilobayt ve megabayt), afetler 
(depremin şiddetini ölçme) gibi gerçek yaşam problemlerinde üslü ifadeleri incelemeleri 
sağlanır (SDB2.3). Depremin şiddetinin ele alındığı problemlerde afetlerin her an her yer -
de gerçekleşebileceğine vurgu yapılarak duyarlılık değeri desteklenebilir (D5.3). Ele alınan 
bu problemler aracılığıyla fen bilimleri ve sosyal bilgiler dersleri ile ilişkilendirme yapılabilir. 
Ayrıca üslü ifadeler ile sayıyı 10’un kuvvetlerini kullanarak çözümleme, bir pozitif tam sa -
yının asal çarpanlarını bulma ve bu çarpanlardan tam sayıyı elde etme gibi matematiksel 
süreçler ile ilişkilendirmeleri sağlanır. Öğrencilerin karşılaştıkları bu durumlarda öncelikle 
üslü ifadeler ve özelliklerine yönelik varsayımlar oluşturmaları istenir (“an ifadesinde n tane 
a çarpılır.” gibi). Ayrıca öğrencilerin verilen durumlardaki üslü ifadelerin taban ve kuvveti-
ni incelemelerinde ortaya çıkabilecek sonuca ulaştıran ya da ulaştırmayan varsayımları da 
incelemeleri sağlanır (“Üs büyüdükçe her zaman sayının değeri büyür/büyümez” gibi). Bu 
süreçte sonuca ulaştıran varsayımlar ile devam edilmesi beklenir. Öğrencilerin gerçek 
yaşam problemlerini (hücre bölünmesinden yola çıkarak zamana bağlı hücre sayısındaki 
değişimi inceleme gibi) inceleyerek oluşturdukları varsayımları örnekler üzerinde test et -
meleri sağlanarak genellemelere ulaşmaları istenir. Öğrencilerin bu problemler üzerinden 
genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını örnekler ve çeşitli temsiller (şekil 
ve tablo gibi) ile incelemeleri ve temsilleri yorumlamaları istenir (MAB3, OB4) (Örneğin baş -
langıç noktası 0 olan ve her bir saatte 9 kat hücrenin oluştuğunu gösteren zamana bağlı bir 
değişim tablosunun oluşturulması, zamanın sabit değişiminde ardışık hücre sayısı değerleri 
arasındaki 9 kat değişim oranının ifade edilmesi). 
Böylece öğrencilerin varsayımları ile ilgili ulaştıkları sonuçlara yönelik doğrulayabilecekleri 
matematiksel önermeleri tartışmaları ve sözel ya da cebirsel olarak (a n=a.a.….a, n tane a 
gibi) ifade etmeleri sağlanır. T artışma sürecinde öğrencilerin duygu ve düşüncelerini açıkça 
ifade edebilecekleri öğrenme ortamları oluşturulur (SDB1.1). Bu süreçte öğrencilere duygu 
ve düşüncelerini açıkça ifade etme, arkadaşlarının duygu ve düşüncelerini anlamaya ça -
lışma ve onların sunduğu önermelerdeki yeni bilgilere açık olma imkanı tanınarak eleştirel 
bakış açısıyla değerlendirebilmelerine (D3.3) fırsat verilebilir. Böylece dostluk ve çalışkanlık 
değerlerinin kazanılması desteklenmiş olur. Üslü ifadelerle işlemlere geçmeden önce öğ -
rencilerin üslü ifadelerde bir sayının üssünün negatif ve 0 (sıfır) olmasının anlamına yönelik 
incelemeler gerçekleştirilir. Bunun için örüntülerden yararlanılır. Örneğin, öğrencilerden 3³ , 
3², 3¹ ve 3 0 sonuçlarına ait 27, 9, 3 ve 1 örüntüsünden hareketle örün tünün nasıl devam ede-
ceğine yönelik düşüncelerini ifade etmeleri i stenerek 30=1 ve 3-1 = 1
3  sonuçlarına ulaşmaları 
beklenir. Bu incelemelerde bir sayının üssünün 0 (sıfır) ya da 1 olması gibi durumlarda orta-
ya çıkan değerlere yönelik önermeler oluşturmaları beklenir. Örneğin farklı sayıların ardışık 
tam sayı kuvvetleri incelenirken, öğrenciler “kuvvetin 0 (sıfır) olması durumunda ortaya çı-
kan değerlerin 1 olduğu” önermesini ifade edebilir. Ayrıca üslü ifadelerin değerinin hesap -
lanmasında (-a)n, -an, an, a-n gibi farklı durumların aynı değerlere sahip olup olmadığına yö-
nelik incelemeler yapmaları sağlanır. 
Üslü ifadelerle yapılan işlemlere gerçek yaşamdan ilgi çekici problemler ile başlanır (E1.1) 
ve öğrencilerin işlemlere ilişkin varsayım oluşturmaları istenir (“Aynı tabana ait üslü ifadele-
rin çarpımında üsler toplanır, bölümünde ise üsler birbirinden çıkarılır; aynı üsse sahip üslü 
ifadeler ortak üs parantezine alınabilir; bir sayının üssünün üssünü almak üslerin çarpımını 
gerektirir.” gibi).

===== PDF_PAGE_177 =====
177
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin varsayımlarını çeşitli sayı cümleleri üzerinde deneyerek genellemelere ulaş -
maları beklenir. Örneğin öğrenciler 3³ .3²=(3.3.3).(3.3)=3⁵ gibi örnekleri tekrarlı çarpma ya -
parak inceleyerek, “aynı tabana ait üslü ifadelerin çarpımında üsler toplanır” genellemesin-
de bulunabilir. Öğrencilerin genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını farklı 
rasyonel sayılar (pozitif veya negatif tam sayılar, paydası 1 olmayan rasyonel sayılar gibi) ile 
işlem yaparak sınar. Bu sürecin sonunda ulaştıkları genellemelere yönelik doğrulayabile -
cekleri matematiksel önermeleri sözel ya da cebirsel olarak [ax.bx=(a.b)x gibi] ifade etmeleri 
sağlanır.
Son olarak öğrencilerden sunduğu önermelerin matematiksel süreçlerde sağladı -
ğı katkısını (işlem kolaylığı sağlaması, tekrarlı çarpımların yazılmaması gibi) tartışmala-
rı ve açıklamaları beklenir (SDB2.1). Ondalık gösterimi verilen sayıların 10’un tam sayı kuv-
vetleri kullanılarak çözümlenmesi ya da çözümlenmiş ifadeleri verilen sayıların ondalık 
gösterim şeklinde yazılmasına yönelik çalışmalar gerçekleştirilir. Bu çalışmalar ondalık gös-
terimi binde birler basamağına kadar olan sayılarla sınırlıdır ve bilimsel gösterime girilmez. 
Öğrencilere üslü ifadelerin özelliklerini açıklamalarını ve üslü ifadelerle işlem yapmayı ge-
rektiren açık uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kağıdı verilebilir. Öğrencilere yararlı veya 
zararlı bakterilerin araştırılmasına ve çoğalmasına yönelik bir performans görevi verilebilir. 
Bu görev kapsamında bakterilerin çoğalma hızının zaman ve sıcaklık derecesine bağlı nasıl 
değiştiği incelenerek bakterilerin çoğalmasındaki etkili faktörler belirlenerek öğrencilerin 
sürdürülebilirliği, sürdürülebilir ve sürdürülebilir olmayan sistemleri anlamaları sağlanabi -
lir (OB8). Grup çalışması (SDB2.2) olarak da planlanabilen bu görev sonucunda elde edilen 
bulguların sınıf içinde sunulması ya da poster (E3.3) olarak sergilenmesi istenebilir. Görev 
problem çözme süreç bileşenlerine yönelik kriterlerden oluşan analitik dereceli puanlama 
anahtarı yardımıyla değerlendirilebilir. Öğrencilere bir üslü ifadenin büyüklüğünü tahmin 
etme ve yaklaşık değerini belirlemeye yönelik açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı 
verilerek sayı doğrusundaki yerinin nasıl belirleneceği, hangi üslü ifadeler arasında olduğu 
sorulabilir. Grup çalışmaları sonunda öğrencilerin kendileri ve akranlarını değerlendirmele-
ri için öz değerlendirme ve akran değerlendirme formu kullanmaları sağlanabilir (SDB1.2).
MAT.8.1.2
Kenar uzunlukları verilen karenin alanının cebirsel olarak nasıl ifade edilebileceği tartışılır 
(SDB2.2). Ardından alanları tam kare olacak şekilde verilen çeşitli karelerin kenar uzunluk-
larının nasıl bulunacağını tartışmaları istenir. Öğrencilerin gerçek yaşam bağlamları üzerin-
den de örnekler (alanı verilen kare şeklindeki bir tarlanın bir kenar uzunluğunun bulunması 
gibi)  verilebilir.
Farklı karelerin tam sayı kenar uzunluklarını, kenar uzunluklarının karelerini ve alanlarını 
içeren bir tablo oluşturularak, tablodaki sayılar arasındaki ilişkiler incelenir (MAB3).  Böylece 
öğrencilerin tam kare pozitif tam sayılar ile bu sayıların karekökleri arasındaki ilişkileri ve 
sayının karekökünün negatif bir sayı olamayacağını fark etmeleri beklenir. 
Bu örneklerin ardından tam kare olmayan bir sayının karekökü ele alınır, irrasyonel sayılar 
tanımlanır ve rasyonel sayılardan farkı tartışılır (SDB2.2). Öğrencilerden tam kare olmayan 
sayıların karekökünün hangi iki doğal sayı arasında olduğunu çeşitli temsillerle örneğin; 
sayı doğrusu, tablo, şekil (kare) incelenerek en yakın tam kare sayı dikkate alınarak yak -
laşık değerini tahmin etmeleri istenir (OB4). İrrasyonel sayıların sayı doğrusu üzerinde -
ki yaklaşık konumunun nasıl belirlenebileceği sorgulanır. Öğrencilerden hesap makinesi 
yardımıyla (MAB5) ondalık gösterimleri elde edilen irrasyonel sayının yaklaşık değerini 
kesme ve yuvarlama stratejilerini kullanarak belirlemeleri ve sıralamaları istenir. Bu stra -
tejileri kullanırken irrasyonel sayıların gerçek ve yaklaşık değerlerini ayırt edebilmeleri, 
yaklaşık değerin sağladığı kolaylıkları açıklamaları beklenir. Öğrencilere kareköklü bir ifa-
deyi a√b  biçimde yazma ve a√b  şeklindeki ifadede katsayıyı kök içine almaya yönelik ça-
lışmalara değinilmeden rasyonel sayıların ve ondalık gösterimlerinin kareköklerine ilişkin

===== PDF_PAGE_178 =====
178
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
örneklere yer verilir. Kök sembolünün tarihsel süreçte nasıl kullanıldığına ve irrasyonel  
sayıların keşfinde √2 ‘nin rolüne ilişkin bir performans görevi verilebilir. Bu göreve ilişkin 
öğrencilerden rapor hazırlamaları istenebilir. Performans görevi bilgi toplama, analiz etme 
ve düzenleme gibi kriterlerden oluşan analitik dereceli puanlama anahtarı yardımıyla de -
ğerlendirilebilir. T am kare pozitif tam sayıların kareköklerini belirlemeye ve tam kare olma-
yan pozitif sayıların karekökünün yaklaşık değerine ilişkin açık uçlu sorulardan oluşan bir 
izleme testi kullanılabilir.
MAT.8.1.3
Öğrencilerin verilen sayıların rasyonel ve irrasyonelliğini değerlendirirken sayıların ondalık 
gösterimlerinden yararlanabileceklerini düşünmeleri önemlidir. Bunun için çeşitli sayıların 
ondalık gösterimleri bölme işlemi ya da hesap makinesi kullanılarak elde edilir (MAB5). Böy-
lece öğrencilerden bazı ondalık gösterimlerin sonlu, bazılarının devirli sonsuz ve bazılarının 
ise düzensiz sonsuz biçimde yazılabildiğini fark etmeleri [örneğin 0,25; 0,3333… (0,3) ; 0,15555...
(0,15); 6 (
 36 ); 1,414213562373…( √2 ); 1,7320508075688…( √3 )] ve birbirler i ile karşılaştırmaları istenir. 
Öğrencilerin bu karşılaştırma sonucunda ondalık gösterimlerinde ondalık kısmı sonlu veya 
devirli olan sayıların a
b biçiminde yazılabildikleri yani rasyonel olduklarına, ondalık kısmı 
düzensiz sonsuz olan sayıların ise a
b  biçiminde yazılamadıkları yani irrasyonel olduklarına 
dair bir yargıda bulunmaları beklenir (SDB3.3). Sayıların farklı temsillerinin sayıların değerini 
değiştirmeyeceğini (örneğin  1
2   rasyonel sayısının 0,5 ; 
1
√4   ; 2
4  biçimindeki temsille-
rinin sunulması) fark etmeye yönelik çalışmalara yer verilir. Verilen sayıların rasyonel veya 
irrasyonelliğini belirlemeye yönelik eşleştirmeli, doğru yanlış testleri ve açık uçlu sorulardan 
oluşan bir çalışma kâğıdı veya tanılayıcı dallanmış ağaç gibi araçlar kullanılabilir.
MAT.8.1.4
Öğrencilerden doğal sayılar, tam sayılar ve rasyonel sayılardan oluşan bir grup sayıyı sayı 
doğrusuna yerleştirmeleri beklenir. Ardından “Sayı doğrusunun her noktasına bir rasyonel 
sayı karşılık gelir mi?”, “İrrasyonel sayılar sayı doğrusuna yerleştirilebilir mi?” gibi sorular yö-
neltilerek öğrencilerin tartışmaları sağlanır (SDB2.2). Bu noktada sayı doğrusu üzerinde bir 
doğal sayının aynı zamanda bir tam sayı ve rasyonel sayı olduğunu ifade etmeleri beklenir. 
Öğrencilerden “sayı doğrusunda rasyonel sayıların tüm noktaları dolduramadığı, bu nedenle 
boşluklar oluştuğu ve bu boşlukların irrasyonel sayılar ile doldurulabileceği” şeklinde açık -
lama yapması beklenir. İrrasyonel sayıların yaklaşık değerini tahmin eden öğrencilerden bu 
sayıların sayı doğrusu üzerinde yaklaşık konumunu belirlemeleri istenerek; bir sayının hem 
rasyonel hem de irrasyonel sayı olamayacağını ve sayı doğrusundaki tüm sayıların rasyo-
nel ve irrasyonel sayılardan oluştuğunu fark etmeleri beklenir. Böylece rasyonel ve irrasyo-
nel sayıların tamamının gerçek sayılar olarak tanımlandığı ifade edilerek öğrencilerin “Sayı 
doğrusu üzerinde her noktaya bir ve yalnız bir gerçek sayı, her gerçek sayıya bir ve yalnız bir 
nokta karşılık gelir.” çıkarımına ulaşmaları sağlanır (E3.4). 
Gerçek sayıları sayı doğrusunda modelleyen öğrencilerin doğru üzerinde farklı iki nokta 
seçmeleri ve bu noktalar dâhil aralarında yer alan tüm gerçek sayıları nasıl ifade edecek-
lerini tartışmaları istenir (SDB2.2). Eşitsizlik ile ilgili ön bilgiye sahip öğrencilerden seçtik -
leri noktalar (örneğin 2 ve 5 gerçek sayı olmak üzere) ile aralarındaki tüm gerçek sayıları 
hem sayı doğrusu üzerinde modellemeleri hem de sembolik temsil kullanarak (örneğin x 
gerçek sayı olmak üzere  2 ≤ x ≤ 5) (MAB3) ifade etmeleri beklenir. Ardından sayı doğru -
su üzerinde iki farklı nokta arasında yer alan tüm gerçek sayıların bir aralık oluşturduğu 
açıklanır. Uç noktaların aralığa dâhil olma durumu ise “kapalı aralık” olarak adlandırılır ve 
[a, b] şeklinde temsil edilir. Bu noktada öğrencilere örneğin “ [2, 5] aralığı içinde farklı bir 
gerçek sayı aralığı ifade edebilir misiniz?”, ya da “Bu aralıkta bir irrasyonel sayı var mıdır?” 
soruları sorulabilir. Ayrıca seçilen “İki uç noktadan sadece bir tanesi aralığa dâhil olsa ya da 
uç noktalar aralığa dâhil olmasa aralarındaki tüm gerçek sayılar nasıl ifade edilir?” sorusu 

===== PDF_PAGE_179 =====
179
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
yöneltilerek öğrencilerin tartışmaları sağlanır (SDB2.2). Benzer şekilde öğrencilerin  x bir 
gerçek sayı olmak üzere x ≥ a, x>a, x ≤ a, x<a aralıklarını da sorgulaması beklenir (E3.6).
Bu süreçte öğrencilerin aralıkları sayı doğrusunda modellemeleri ve sembolik olarak temsil 
etmeleri istenir. Süreç sonunda aralıklar “açık ve yarı açık” olarak adlandırılır ve (a, b), [a, b), 
(-∞, a] gibi temsil edilir. Bu süreçte sonsuzluk kavramı ve sembolü ele alınır. Daha sonra 
grup çalışması (SDB2.2) yapılarak çeşitli aralık çiftlerinin [(3, 6) ile [-1, 4], [1, 1
2 ) ile [ 1
2 , √5 ) 
gibi] yer aldığı çalışma kâğıdı gruplara dağıtılabilir ve öğrencilerin aralıkları sayı doğrusunda 
modellemeleri ve sonuçları tartışmaları istenebilir (SDB2.2). Verilen farklı aralıklardaki ortak 
sayıların yeni bir sayı aralığı olarak temsil edilebileceği ya da iki aralığın sınırları dikkate alı-
narak yeni bir aralık olarak ifade edilebileceğini fark etmeleri sağlanır. Grup çalışmalarında-
ki performanslarına dayalı olarak öğrenciler öz değerlendirme formuyla (SDB1.1) kendilerini, 
akran değerlendirme formuyla (SDB2.3) arkadaşlarını değerlendirebilirler. Grup çalışmaları 
yapılırken hata yapan öğrencilere geri bildirim verilebilir. Öğrenme süreci sonunda öğrenci-
ler açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir .
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Cebir ve sayılar ile ilgili çalışmış, üslü ve köklü ifadeleri kullanan matematikçiler (üslü ifade-
ler için Ebu Kâmil, Descartes (Dekart) gibi; köklü ifadeler için Ebu Kâmil, Kerecî, Şerefeddin 
T ûsî, Kaşî gibi) araştırılabilir. Bu bilim insanlarının matematiğin gelişimine katkısı sınıf orta-
mında tartışılabilir. 
Öğrencilere üslü ifadelerle işlemler verilerek sonucun büyüklüğünü tahmin etmeye ve yak -
laşık değerini belirlemeye yönelik açık uçlu sorular sorulabilir. Ayrıca sosyal medyada ger-
çek olmayan bilgilerin kısa sürede nasıl yayılabileceğini fark etmeleri için bir senaryo ya -
zılabilir. Örneğin “Sosyal medyada gerçek olmayan bir bilginin doğruluğunu araştırmadan 
yapılan tüm paylaşımların her 2 dakikada 2 kişi tarafından tekrar paylaşıldığını kabul edelim. 
Bu şekilde 1 saat sonra yanlış bilginin kaç kişiye ulaşabileceğini bulabilir misiniz?” şeklinde 
bir soru yöneltilerek hesaplama yapmaları istenebilir. 
Pi sayısının değerinin ondalık kısmını 16. basamağa kadar hesaplamayı başaran Kâşî’nin 
çalışmalarından bahsedilerek π sayısının günümüze kadar hesaplanan basamağının araş-
tırılması istenebilir.
Öğrencilerin √2 ’nin neden rasyonel olmadığının ispatını araştırmaları istenebilir. Öğren-
cilerden Theodorus (Teodorus) çarkını araştırmaları ve bu yöntemi kullanarak √7 ’nin sayı 
doğrusundaki konumunu belirlemeleri istenebilir.
Öğrencilerin irrasyonel sayılardan biri olan fi (altın oran)  sayısının sanat, mimari ve doğada 
kullanımı ile ilgili de araştırma yapmaları istenebilir. 
Öğrencilerden [0,1] aralığı içinde farklı açık, kapalı, yarı açık aralıklar yazmaları istenebilir.

===== PDF_PAGE_180 =====
180
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilerin n’nin pozitif olduğu durumlarda -an sonucunun negatif olduğunu 0’dan -an ifa-
desini çıkararak belirlemeleri sağlanabilir. (Örneğin -2⁴ ifadesi için 0-2⁴ = 0-16 = -16 yazıla-
bilir). 
Üslü ifadelere, özelliklerine ve üslü ifadelerle yapılan işlemlere ilişkin varsayımların sınan-
masında hesap makinesi kullanılabilir. Özellikle “5.5.5=125” ile “3.5=15” işlemlerinin birbirle-
rinden farklı olduğu vurgulanarak, verilen işlemler ve değerleri incelenebilir. 
Öğrencilerin her kareköklü ifadeyi irrasyonel sayı olarak görmemeleri için kavram karika -
türleri kullanılabilir. İrrasyonel sayıların yaklaşık değerinin tahmin edilmesinde en yakın re-
ferans sayıların (tam kare sayılar) karekök değerlerinin sayı doğrusundaki yerlerinin ve sayı-
nın bu referans sayılarla ilişkisinin gösterilmesini gerektiren çevrim içi oyunlar kullanılabilir.
Öğrencilerden gerçek sayı aralıklarının sayı doğrusunda modellendiği bir pano hazırlama-
ları istenebilir.
ÖĞRETMEN
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== PDF_PAGE_181 =====
181
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2.TEMA: CEBİRSEL DÜŞÜNME VE DEĞİŞİMLER
Bu temada öğrencilerin gerçek yaşam durumlarında dik koordinat sistemini çözümleyebil-
meleri, doğrusal fonksiyonları matematiksel olarak temsil edebilmeleri, iki doğrusal fonksi-
yonun birbirine göre durumuna ilişkin çıkarım yapabilmeleri ve doğrusal fonksiyonlara iliş-
kin problemlerin çözümlerini algoritma ifade yöntemlerini kullanarak yapılandırabilmeleri 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 42
ALAN 
BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil 
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.13. Yapılandırma
EĞİLİMLER E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık,
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D5. Duyarlılık, D13. Sağlıklı Yaşam, D17. T asarruf, D20. Yardımseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.9. Genelleme,  MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 

===== PDF_PAGE_182 =====
182
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.8.2.1. Gerçek yaşam durumları üzerinden dik koordinat sistemini çözümleyebilme
a) Dik koordinat sisteminin bileşenlerini (düzlem, eksenler, sayı ikilileri gibi) belirler.
b) Dik koordinat sisteminde bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
MAT.8.2.2. Gerçek yaşam durumlarındaki doğrusal ilişkileri doğrusal fonksiyonlarla  tem -
sil edebilme
a) Doğrusal fonksiyonların cebirsel, tablo  ve grafik temsillerini tanır.
b) Gerçek yaşam durumlarındaki doğrusal ilişkileri incelemek için doğrusal fonk -
siyonların temsillerinden uygun olanını belirler. 
c) Belirlediği temsili gerçek yaşam durumunu modellemek veya problemi çözmek 
için gerektiğinde temsiller arası geçiş yaparak kullanır. 
ç) Kullandığı temsilin problem durumuna uygunluğunu değerlendirir. 
d) Aynı durumda kullanılabilecek farklı temsilleri ekonomiklik ve kullanışlılık açı -
sından karşılaştırır. 
e) Karşılaştırdığı temsillerin ekonomikliğine ve kullanışlılığına ilişkin karar verir.
MAT.8.2.3. Dik koordinat sisteminde iki doğrusal fonksiyonun birbirine göre durumuna 
ilişkin çıkarım yapabilme
a) Dik koordinat sisteminde iki doğrusal fonksiyonun birbirine göre durumuna iliş -
kin varsayım oluşturur.
b) Dik koordinat sisteminde farklı doğrusal fonksiyonların birbirlerine göre durum -
larını inceleyerek genellemeler yapar.
c) Genellemeleri ile varsayımlarını karşılaştırır.
ç)  Bulmuş olduğu ilişkilere yönelik önermeler sunar.
d) Dik koordinat sisteminde verilen doğruların konumlarını değerlendirir.
MAT.8.2.4. Doğrusal fonksiyonlara ilişkin problemlerin çözümlerini algoritma ifade yön -
temlerini kullanarak yapılandırabilme
a) Doğrusal fonksiyonlara ilişkin problemlerin çözümlerindeki adımları ve ilişkileri 
açıklar. 
b) Algoritma ifade yöntemlerini kullanarak incelediği adımlar ve ilişkilerden uyum -
lu bir bütün oluşturur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Doğrusal Fonksiyonlar:
Dik Koordinat Sistemi
Doğrusal İlişkiden Doğrusal Fonksiyonlara
Doğrusal Fonksiyonların Grafikleri
Doğrusal Fonksiyonlar ve Algoritma
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Düzlemde her noktaya bir gerçek sayı ikilisi, her gerçek sayı ikilisine düzlemin 
bir noktası karşılık gelir. 
•  Doğrusal fonksiyonlarda değişkenler arasındaki değişim oranı (eğim) sabittir.

===== PDF_PAGE_183 =====
183
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
•  Eğimleri eşit iki doğru birbirine paraleldir.  
•  İki doğru birbirine dik ise, eğimlerinin çarpımı -1' dir.
Anahtar Kavramlar
algoritma, bağımlı değişken, bağımsız değişken, eğim, fonksiyon
Sembol ve Gösterimler
f(x), sıralı ikili: “(x,y)”
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi ve açık uçlu, doğru-yanlış ya da eşleş-
tirmeli sorulardan oluşan izleme testleri ile değerlendirilebilir.
Doğrusal fonksiyonların eğimlerine yönelik örneğin tekerlekli sandalye kullanan bireylerin 
herhangi birinden yardım almadan merdiven yerine kullandıkları rampaların eğiminin en 
fazla ne kadar olabileceğinin modellenmesini içeren performans görevi verilebilir.  Öğrenci-
lerden problemlerin çözümlerine yönelik sunum hazırlamaları istenebilir. Performans göre-
vi araştırma yapma, rampanın dikey ve yatay değişimlerini inceleme, matematiksel modelini 
oluşturma kriterlerini içeren analitik dereceli puanlama anahtarı yardımıyla değerlendirile-
bilir. 
Performans ürünü, çalışma kâğıdı ve izleme testleri sonuç değerlendirme olarak kullanıla-
bilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin birinci dereceden bir bilinmeyenli denklem ve eşitsizlikleri kullanarak problem-
leri çözebildikleri, oranı yorumlayabildikleri ve temel aritmetik ve cebirsel ifadelerle işlem 
içeren durumlardaki süreci algoritma ifade yöntemlerini kullanarak yapılandırabildikleri ka-
bul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Birinci dereceden bir bilinmeyenli denklem ve eşitlikleri çözmelerini gerektiren gerçek ya -
şam problemlerine yönelik sorular içeren bir çalışma kâğıdı kullanılabilir. Ayrıca oran kav-
ramına yönelik sorular sorularak bu kavrama ilişkin bilgiler değerlendirilebilir. Öğrencilere 
basit problemler verilerek bir algoritma yazmaları ve bu algoritmaları farklı ifade yöntemle-
riyle açıklamaları istenebilir.
Köprü Kurma Gerçek yaşam durumlarında karşılaşılan sinema salonundaki koltuk numaraları, harita -
lardaki şehirlerin enlem ve boylam koordinatları ya da çeşitli oyunlarda konum belirtmek 
amacıyla kullanılan noktaları içeren örnekler üzerinden eksenler ve nokta dizilimleri üzerine 
tartışmalar yapılarak başlanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları MAT.8.2.1 
Öğrencilerin gerçek yaşam durumlarında verilen bir konumu belirlemek için bir eksen sis -
teminin farkına varmaları sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin grup çalışması yapmaları sağ-
lanabilir. Gruplardan örneğin sinema salonunun koltuk dizilimlerinin modelini kareli kâğıt 
üzerine çizmeleri istenerek eksenleri ve sıralı ikilileri belirlemeleri sağlanır. Bu çalışmanın 
sonucunda 0 (sıfır) noktasında dik kesişen iki sayı doğrusunun oluşturduğu sistemin dik 
koordinat sistemi, bu doğruların kesiştiği 0 (sıfır) noktası orijin, sayı doğruları x (apsis) ve y 
(ordinat) eksenleri olarak tanımlanır. Ayrıca dik koordinat sisteminin bölgeleri tanıtılır. 

===== PDF_PAGE_184 =====
184
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilerin gerçek yaşam durumlarında verilen bir konumu belirlemede fark ettikleri iliş -
kileri dik koordinat sisteminde bir noktanın yerini belirten sıralı ikilileri belirlemede kulla -
nabilmeleri sağlanır. Öğrencilerden sıralı ikilileri dik koordinat sisteminde bir noktayla eş -
leştirmeleri ya da verilen bir noktanın koordinatlarını sıralı ikili olarak ifade etmeleri istenir. 
Bu süreçte öğrencilerin matematik yazılımları üzerinde de çalışmaları sağlanabilir (MAB5). 
Böylece öğrencilerin dik koordinat sisteminde her noktaya bir gerçek sayı ikilisi, her gerçek 
sayı ikilisinin de dik koordinat sisteminde bir noktaya karşılık geldiğine yönelik genellemeye 
ulaşmaları beklenir (KB2.9). Bu öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde, sıralı ikililerin dik 
koordinat sisteminde bir noktayla eşleştirilmesini ve verilen bir noktanın koordinatlarının sı-
ralı ikili olarak ifade edilmesini gerektiren açık uçlu, doğru-yanlış ya da eşleştirmeli sorular-
dan oluşan izleme testleri kullanılabilir. 
MAT.8.2.2
Öğrencilere telefon tarifelerindeki kullanım süresine bağlı ücretlendirme, antrenmanlar -
daki zamana bağlı yakılan kalori miktarı ve ürün sayısına bağlı toplam maliyet hesapları 
gibi gerçek yaşam durumları ile hareket eden bir cismin konum-zaman ilişkisi ve elektrik 
devrelerinde direnç sabit olduğunda oluşan akım-voltaj ilişkisi gibi farklı disiplinlerde (fen 
bilimleri gibi) karşılaşılan doğrusal ilişki içeren durumlar sunulabilir. Seçilen bağlamlar ara-
sında spor antrenmanlarıyla ilgili problemler varsa zamana bağlı yakılan kalori miktarının 
önemi vurgulanarak, öğrencilerle sağlıklı bir yaşam sürmek için spor ve egzersiz yapmanın 
fiziksel ve psikolojik iyi oluşa katkıları üzerine konuşulabilir (D13.2). Öğrencilerin bu durum -
lardaki değişkenleri ve değişkenler arasındaki ilişkileri incelemeleri istenir. Bu incelemede 
öğrencilerin değişkenleri girdi (bağımsız değişken) ve çıktı (bağımlı değişken) olacak şekilde 
tanımlamaları ve her bir girdi değerinin yalnız bir çıktı değerine karşılık geldiğini fark et -
meleri beklenir. Bu sınıf seviyesinde yapılacak çalışmalar, fonksiyon tanımına girilmeden 
doğrusal fonksiyonun temsilleri üzerinden gerçekleştirilir. Öğrencilerin doğrusal fonksi -
yonları matematiksel temsillerle ifade etmeleri (sözel, tablo, sembolik ve grafik temsili gibi) 
ve temsillerin birbirine dönüşümlerini yapmaları beklenir. Örneğin “bir maraton koşusunda 
dakika başına koşulan mesafe”yi ele alan bir durumda değişkenlerin belirlenmesi, belirlenen 
değişken değerlerinin tablo temsili üzerinde gösterilmesi, belirli bir zamandaki değişime 
bağlı olarak mesafedeki değişimin incelenmesi (değişim oranı) yorumlanarak  (OB4) zama-
na bağlı alınan mesafenin cebirsel olarak ifade edilmesi sağlanır. Fonksiyonlar f(x)=mx+n 
şeklinde ifade edilir. Doğrusal fonksiyonların temsil edilmesinde grafiklerden yararlanılır. 
Öğrencilerin maraton koşusundaki zamana bağlı mesafe örneğinde olduğu gibi fonksiyon 
grafiğinde her birim zamanın mesafedeki sabit bir artışa karşılık geldiğini (“1 dakikada 60 
metre yol alır.” gibi) ve grafikteki noktaların bir doğru üzerinde olduğunu fark etmeleri sağ-
lanır. Ayrıca öğrencilerin grafik çizimlerinde f(x)=mx+n, f(x)=kx ve f(x)=k gibi çeşitli doğrusal 
fonksiyonları ele almaları ve bu fonksiyonlardaki bileşenleri incelemeleri de (f(x)=kx için k>0 
ve k değeri büyüdükçe fonksiyon grafiğinin nasıl değiştiğinin incelenmesi gibi) istenir. Öğ -
renciler bu incelemeleri yaparken matematik yazılımlarından ya da elektronik tablolardan 
yararlanabilir (MAB5). Doğrusal fonksiyonlar tablo veya grafik temsilleri üzerinde incele -
nirken fonksiyonların eğimlerine de yer verilir. Öğrencilerin değişim oranının fonksiyonun 
cebirsel temsili f(x)=mx+n ile nasıl ilişkili olduğunu tartışmaları sağlanarak doğrusal fonk -
siyonlarda değişim oranının sabit olduğunu ve bu değerin eğimi verdiğini yorumlamaları 
beklenir (SDB2.1). Ayrıca öğrencilerden fonksiyonun kuralında x ve f(x)’in iki değişken oldu-
ğunu, m’nin sabit değişim oranı, yani eğim olduğunu keşfetmeleri ve açıklamaları sağlanır. 
Doğrusal fonksiyonlarda eğimin incelenmesi, sözel temsiller ile yapılabileceği gibi tablodaki 
değişim değerleri ve grafik üzerinde de yapılır. Grafikte doğruların eğim üçgenlerinin ben -
zer olması durumundan hareketle değişim oranının (dikey değişimin yatay değişime oranı) 
sabit olduğu tartışılır. Öğrencilerden matematik yazılımlarında verilen doğru döndürüldü-
ğünde eğiminin nasıl değiştiğine yönelik incelemeler yapmaları istenebilir (MAB5). Böylece

===== PDF_PAGE_185 =====
185
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
öğrencilerin negatif eğimi gözlemlemeleri sağlanır. Ayrıca, gerçek yaşam durumlarında 
eğimin sadece pozitif olacağı da tartışılır. 
Öğrencilerle tekerlekli sandalye kullanan bireylerin merdiven yerine rampa kullanmalarının 
önemi tartışılarak hastaların, yaşlıların ve özel gereksinimli bireylerin ihtiyaçlarına öncelik 
verilmesi gerektiği hakkında konuşulur, böylece yardımseverlik değerinin kazanılması des-
teklenir (D20.2) ve bu rampaların eğiminin en fazla ne kadar olabileceğinin araştırılması ve 
modellenmesi bir performans görevi olarak  istenebilir. Gerçek yaşam durumlarında verilen 
matematiksel temsillerin doğrusal fonksiyonu göstermek için uygun olup olmadığı da yo -
rumlanır. İncelenen durumlardan tablo ve grafik temsillerinin hangisinin yorumlanmasının 
daha işlevsel olduğu tartışılır. Öğrencilerden verilen gerçek yaşam durumları farklı mate -
matiksel temsiller ile gösterilerek belirlenen temsilin ekonomiklik ve kullanışlılık açısından 
karşılaştırmaları istenir. Bu karşılaştırma sonucunda, fonksiyonu ve durumu yorumlamak 
için hangi temsilin daha ekonomik ve kullanışlı olduğuna dair (örneğin bazı fonksiyonlarda 
cebirsel temsil üzerinden yorum yapmak tablo temsiline göre daha kullanışlı olabilir)  karar 
vermeleri beklenir. Performans görevinin değerlendirilmesinde araştırma yapma, rampanın 
dikey ve yatay değişimlerini inceleme, matematiksel modelini oluşturma kriterlerini içeren 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde 
ise doğrusal fonksiyonların kullanıldığı gerçek yaşam problemlerinin çözümünü gerektiren 
açık uçlu sorulardan oluşan izleme testleri ya da çalışma kâğıtları kullanılabilir.
MAT.8.2.3
Doğrusal fonksiyonların grafiklerini çizebilen öğrencilerden, dik koordinat sisteminde iki 
doğrunun birbirine göre durumunu karşılaştırmaları beklenir. Bu bağlamda öncelikle öğ -
rencilerden iki doğrunun birbirine göre durumuna ilişkin çeşitli varsayımlarda (paralel gibi) 
bulunmaları istenir. Bu varsayımlarına ait ilişkileri gözlemlemeleri için matematik yazılı -
mı kullanarak grup çalışmaları eşliğinde (SDB2.2, MAB5)  öğrencilerin y=mx+n şeklindeki 
denklemlerin grafiklerini çizmeleri ve denklemde m değişkenini sabit bir değerde tutup n 
değişkenine farklı değerler vermeleri sağlanır. Burada m değişkeni için pozitif ve negatif 
değerler seçilmelidir. Diğer yandan doğru denklemlerinde n=0 ya da m=0 olma durumları 
da dikkate alınmalıdır. Matematik yazılımı kullanma imkanı olmadığı durumlarda ise grafik-
ler kareli bir düzlemde çizilebilir. Aynı dik koordinat sisteminde çizdikleri grafikleri inceleyen 
öğrencilerin doğruları karşılaştırmaları istenerek “Grafiklerini çizdiğiniz doğruların birbirine 
göre konumları hakkında ne söyleyebilirsiniz?” sorusunu yanıtlamaları istenir (SDB3.3). Öğ -
rencilerden doğrular için “paralel ya da kesişir” gibi yanıtlar vermeleri beklenir. Bu noktada 
öğrencilerin doğruların konumları ve eğimleri arasındaki ilişkiyi fark etmeleri de sağlanır. 
Öğrencilere “Doğruların eğimleri ile konumları arasında nasıl bir ilişki vardır?” gibi bir soru 
yöneltilebilir. Ayrıca  öğrencilerin kesişen iki doğruyu incelemeleri de istenir. “İki doğrunun 
kesişim noktasının koordinatları nedir?”, "Bu nokta yani (a, b) noktası ile iki doğru arasında 
nasıl bir ilişki vardır?” şeklinde sorular yöneltilerek öğrencilerin tartışmaları sağlanır. Öğren-
cilerden f(a)=b ve g(a)=b olduğunu keşfetmeleri beklenir. Diğer yandan örneğin “Eğimleri 
eşit iki doğru birbirine paraleldir.” "İki doğru birbirine dikse, eğimlerinin çarpımı -1’ dir." gibi 
önermelerde bulunan öğrencilerin “y=mx+n  şeklindeki doğru denkleminde m ve n’nin de -
ğişimleri doğru grafiğinde değişimlere yol açar.” gibi bir değerlendirme yapmaları beklenir 
(E3.7). Öğrenme çıktısının sonunda öğrencilere çeşitli doğru denklemlerinin yer aldığı ya da 
çeşitli gerçek yaşam durumları üzerinden dik koordinat sisteminde iki doğrunun birbirine 
göre durumunun karşılaştırılmasının istendiği açık uçlu, doğru-yanlış ya da eşleştirmeli so-
rulardan oluşan çalışma kâğıtları verilebilir.
MAT.8.2.4
Doğrusal fonksiyonlara ait problemlerin çözümlerini veren algoritmalar ile yapılandırılır -
ken gerçek yaşam durumlarından yararlanılır. Örneğin atık miktarı ile geri dönüştürülen 
malzeme miktarı, toplu taşıma kullanımı ile karbon emisyonu, enerji tüketimi ve maliyeti, 
bir aracın katettiği mesafe ile tükettiği yakıt miktarı gibi durumlardan oluşturulan ve değiş-
kenler arasındaki ilişkinin doğrusal olarak ele alındığı problemler ile başlanabilir (SDB2.3).

===== PDF_PAGE_186 =====
186
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Seçilen problemler arasında geri dönüşüm ve karbon emisyonu ile ilgili durumlar varsa, 
öğrencilerle kullanım ömrünü tamamlamış ürünlerin dönüştürülmesinin (D17.3) ve tüketim 
tercihlerinin tasarruf değeri ve sürdürülebilirliğe katkıda bulunacak şekilde yapılmasının 
önemi hakkında konuşulabilir, böylece öğrencilerin geri dönüşüm ve sürdürülebilirlik ko -
nularında duyarlılık değerini kazanmaları desteklenebilir (D5.2).  Problemlerde bağımlı ve 
bağımsız değişkenler yani algoritmada kullanılacak girdi ve çıktı değerleri, problemi çöz -
mek için kullanılabilecek stratejiler, seçilen stratejide kullanılacak adımlar ile adımlar ve de-
ğişkenler arasındaki ilişkiler belirlenir (SDB3.3). Örneğin Celsius (Selsiyıs) cinsinden verilen 
bir sıcaklık değerini Fahrenheit (Fahrenhayt)  cinsinden sıcaklığa dönüştürme probleminde 
girdi değeri Celsius cinsinden verilen bir sıcaklık iken çıktı değeri Fahrenheit cinsinden sı-
caklıktır [f(x)= 9x
5  +32)]. Problem çözme sürecindeki adım ve ilişkilerin açıklanmasının ar-
dından çözüme ait algoritma sözde kod, akış şeması veya doğal dil kullanılarak ifade edilir. 
Sözde kod yazımında kullanılacak dilin T ürkçe olması istenir. Algoritmanın her adımı için 
kullanılacak işlemler sınıf içi tartışmalar (SDB2.2) aracılığıyla kararlaştırılabilir. Örneğin öğ-
renciler fonksiyona bağlı olarak önce hangi işlemi yapacaklarına ya da belirli koşula göre 
hangi seçenekten ilerleyeceklerine yönelik kararlar verebilir. Gerçek yaşam problemlerinin 
çözümlerini veren algoritmaların farklı ifade yöntemleriyle oluşturulmasını gerektiren ve 
açık uçlu sorulardan oluşan izleme testleri aracılığıyla öğrenciler değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin Hooke (Huk) yasasına yönelik araştırma yapmaları istenebilir. Araştırmalarında 
doğrusal fonksiyonlara ilişkin buldukları bilgileri farklı temsil biçimlerini kullanarak bir pos-
ter üzerinde sunmaları beklenebilir. Öğrencilerin dik koordinat sisteminde iki doğrunun dik 
kesişmesi durumunda eğimleri arasındaki ilişkiyi ispatlamaları istenebilir. T arihsel süreçte 
Decartes’in (Dekart) dik koordinat sistemini nasıl keşfettiği, dik koordinat sistemininin han-
gi alanlarda işe koşulduğu araştırılabilir. Öğrencilerin aynı problemlerin çözümü için farklı 
algoritmalar geliştirmeleri beklenebilir. Ayrıca geliştirdikleri algoritmaları bilgisayarda kod-
lama diline dönüştürerek algoritmaların çalışıp çalışmadığını kontrol etmeleri sağlanabilir.
Destekleme Öğrencilerin günlük hayatta sıkça karşılaştıkları bisiklet sürme, kayak yapma, dağ tırman-
ma, rampa çıkma, yokuş inme gibi faaliyetler eğim kavramı ile ilişkilendirilebilir. Bu süreçte 
çeşitli eğimlere sahip bir yokuşu tırmanırken farklı bisikletçilerin hangilerinin daha çok zor-
lanacağı gibi durumlar tartışılabilir. 
Dik koordinat sistemi üzerinde somut materyal veya oyunla yapılacak çalışmalar aracılığıyla 
öğrencilerin sıralı ikilileri göstermeleri pekiştirilebilir. Öğrencilerin doğrusal fonksiyonların 
temsilleri arasında geçiş yaparken kendi hızlarında ilerlemelerine fırsat verilebilir. Öğrenci-
lerle bireysel ya da iş birlikli çalışmalar yapılabilir. Öğrencilerin grup arkadaşları ile çalışarak 
grafikleri çizmeleri ve doğruların konumlarını yorumlamaları sağlanabilir. Somut materyal-
ler kullanarak bir rampa oluşturmaları ve bu rampa üzerinde çeşitli deneyler yaparak eğimi 
anlamlandırmaları sağlanabilir. Doğrusal fonksiyonlara ilişkin problemlerin çözümlerine 
yönelik algoritmaları öğrencilerin kendi hızında ilerlemesine fırsat verilerek yapılandırmaları 
beklenebilir. Algoritmaların oluşumunda görsel araçlardan yararlanılabilir.
ÖĞRETMEN
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== PDF_PAGE_187 =====
187
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3.TEMA: GEOMETRİK ŞEKİLLER
Bu temada öğrencilerin üçgenin kenar uzunlukları arasındaki ilişkiyi üçgen eşitsizliği olarak 
ifade edebilmeleri, üçgenin kenarları ve açıları arasındaki ilişkiyi yorumlayabilmeleri, üç-
genlerde eşlik şartlarını ifade edebilmeleri, benzer şekiller arasındaki ilişkiyi yorumlayabil-
meleri, benzerlik oranını belirleyerek çokgenlerin benzerliğini ifade edebilmeleri ve dik üç-
genin kenar uzunlukları arasındaki ilişkiyi yorumlayabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 39
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14.Yorumlama
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği 
Değerler D3. Çalışkanlık
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.12. Mevcut Bilgiye/ Veriye Dayalı T ahmin Etme, MAB3. Matematiksel Temsil, 
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji İle Çalışma

===== PDF_PAGE_188 =====
188
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.8.3.1. Matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla üçgenin kenarları ve açıları arasın-
daki ilişkiyi yorumlayabilme
a) Üçgenin kenar ve açı özelliklerini inceler.
b) Üçgenin kenar uzunluklarının büyüklüğüne göre açıların ölçülerini, açıların öl-
çülerinin büyüklüğüne göre kenar uzunluklarını sıralar. 
c) Üçgenin kenar uzunlukları ve açı ölçüleri arasındaki ilişkiyi ifade eder.
MAT.8.3.2. Matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla üçgenin kenar uzunlukları arasın -
daki ilişkiye yönelik çıkarım yapabilme
a) Üçgen oluşturabilen üç doğru parçasının uzunluklarına dair varsayımda bulu -
nur.
b)  Varsayımda bulunduğu doğru parçaları ile oluşturduğu üçgenleri listeler. 
c) Üçgen oluşturan doğru parçalarının uzunlukları ile varsayımlarını karşılaştırır. 
ç) Üçgen oluşturan doğru parçalarının uzunlukları arasındaki ilişkiye dair önerme 
sunar.
d) Sunduğu önermenin katkısına yönelik gerekçeler sunar.
MAT.8.3.3. Bir üçgene eş üçgen oluşturmak için üçgenle ilgili bilinmesi yeterli olan ele -
manlara dair çıkarım yapabilme
a) Bir üçgene eş üçgen oluşturmak için üçgenle ilgili bilinmesi yeterli olan eleman -
lara dair varsayımda bulunur.
b) Matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla varsayımlarına uygun üçgenler oluş-
turur.
c) Oluşturduğu üçgenleri varsayımları ile karşılaştırır.
ç) Bir üçgene eş üçgen oluşturmak için üçgenle ilgili bilinmesi yeterli olan eleman -
lara dair önerme sunar.
d) Önermesinin iki üçgenin eş olup olmadığını incelemeye yönelik katkısını değer -
lendirir.
MAT.8.3.4. Bir üçgene benzer üçgen oluşturmak için üçgenle ilgili bilinmesi yeterli olan 
elemanlara dair çıkarım yapabilme
a) Bir üçgene benzer üçgen oluşturmak için üçgenle ilgili bilinmesi yeterli olan ele -
manlara dair varsayımda bulunur.
b) Matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla varsayımlarına uygun benzer üçgen-
ler oluşturur.
c) Oluşturduğu üçgenleri varsayımları ile karşılaştırır.
ç) Bir üçgene benzer üçgen oluşturmak için üçgenle ilgili bilinmesi yeterli olan ele -
manlara dair önerme sunar.
d) Önermesinin iki üçgenin benzer olup olmadığını incelemeye yönelik katkısını 
değerlendirir.
MAT.8.3.5. Kenar uzunlukları a²+ b²= c² eşitliğini sağlayan üçgenleri oluşturarak dik üçgen 
olduklarını; dik üçgenlerde dik kenar uzunluklarının kareleri toplamının hipote-
nüs uzunluğunun karesine eşit olduğunu  yorumlayabilme
a)  a²+ b²= c² eşitliğini sağlayan rasyonel sayıları  inceler.
b) Kenar uzunlukları a²+ b²= c² eşitliğini sağlayan üçgeni oluşturarak dik üçgen 
olduğunu; dik üçgenlerde hipotenüs uzunluğunun karesinin diğer iki kenarın 
uzunluklarının kareleri toplamına eşit olduğunu belirler.

===== PDF_PAGE_189 =====
189
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
c) Pisagor bağıntısını üçgende açı-kenar ilişkisi ve üçgen eşitsizliği ile ilişkilendire -
rek dar açılı ve geniş açılı üçgenlerdeki kenar uzunluklarının ilişkisini ifade eder.
MAT.8.3.6. Üçgende açı-kenar ilişkisi, üçgen eşitsizliği ve Pisagor bağıntısını içeren prob -
lemleri çözebilme
a) Üçgende açı-kenar ilişkisi, üçgen eşitsizliği ve Pisagor bağıntısını içeren prob -
lemlerde ilgili matematiksel bileşenleri (açıların ölçüsü, kenarların uzunluğu, 
şekil gibi) belirler.
b) Matematiksel bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
c) Problem bağlamındaki temsilleri farklı temsillere dönüştürür. 
ç)  Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
d)  Problemin çözümünü gerçekleştirmek için stratejiler geliştirir.
e)  Belirlenen stratejileri çözüm için uygular.
f)  Çözüm yollarını kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
g)  Problemin çözümü için kullandığı stratejileri gözden geçirerek kısa yolları de -
ğerlendirir.
ğ) Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
h)  Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Üçgende Açı-Kenar İlişkisi
Üçgen Eşitsizliği
Üçgenlerde Eşlik ve Benzerlik
Pisagor Bağıntısı
Genellemeler/
 Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Bir üçgende açıların büyüklükleri ile açıların gördükleri kenar uzunlukları iliş -
kilidir.
•  Bir üçgende herhangi bir kenarın uzunluğu diğer iki kenarın uzunlukları topla -
mından küçük, farkının mutlak değerinden büyüktür.
•  Eş şekiller aynı zamanda benzerdir.
•  Benzer üçgenlerin karşılıklı kenar uzunluklarının oranı eşittir.
•  Dik üçgende dik kenarların uzunluklarının kareleri toplamı hipotenüsün uzun -
luğunun karesine eşittir.
Anahtar Kavramlar
benzerlik, benzerlik oranı, eşlik, hipotenüs, Pisagor bağıntısı, üçgen eşitsizliği
Sembol ve Gösterimler
≅ ,  ~

===== PDF_PAGE_190 =====
190
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma kağıdı, izleme testi, performans görevi, öz değerlendirme ve ak-
ran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. 
Pisagor’un hayatının, çalışmalarının ve Pisagor bağıntısının keşfinin araştırıldığı bir perfor-
mans görevi verilebilir. Öğrencilerin performans görevinde ulaştıkları bilgileri dijital araç -
lar ile arkadaşlarına sunmaları sağlanabilir. Performans görevi bilgi toplama, bilgiyi analiz 
etme, sunum hazırlama gibi kriterleri barındıran bütüncül veya analitik dereceli puanlama 
anahtarı ile, grup çalışmaları da öz değerlendirme ve akran değerlendirme formu ile değer-
lendirilebilir.
Tema boyunca işlenen öğrenme çıktıları/süreç bileşenleri hakkında öğrencilerin eksik öğ-
renmelerini belirlemek ve gidermek amacıyla izleme testi uygulanabilir.
Performans ürünü, çalışma kâğıdı ve izleme testi sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin en az üç doğrunun ikişerli kesişimi ile üçgen oluşturabildikleri, matematiksel 
araçları (cetvel, ölçüsüz cetvel, pergel, gönye, açıölçer) kullanabildikleri, düzlemde kesişen 
iki çember ile üçgenler inşa edebildikleri ve üçgenin yardımcı elemanlarını belirleyebildikleri 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Üçgen inşası, üçgenin açıları ve yardımcı elemanları ile ilgili ön bilgi ve becerilerin tespit 
edilmesi amacıyla açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı kullanılabilir. 
Öğrencilerin rasyonel sayıların karesini ve tam kare pozitif tam sayıların karekökünü belirle-
meye yönelik ön bilgileri doğru/yanlış kartları kullanılarak değerlendirilebilir.
Köprü Kurma İç açılarının ölçüleri ve iki kenarının uzunluğu bilinen bir üçgende üçüncü kenarın uzunlu-
ğunun tahmin edilmesine yönelik çalışmalar yapılabilir. İlgili çalışmada açı çeşitlerine göre 
farklı üçgenlerin incelenmesi sağlanabilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
MAT.8.3.1
Öğrencilerden matematiksel araç ve teknolojiden (cetvel, ölçüsüz cetvel, gönye, açıölçer, 
pergel, geometri şeritleri, geometri tahtası, matematik yazılımı gibi) yararlanarak kenar 
uzunlukları farklı üçgenler oluşturmaları istenir (MAB5, OB2) . Üçgenlerin kenar uzunluk -
larını ve iç açılarını ölçerek ölçme sonuçlarını tablo temsili yardımıyla düzenlemeleri ve 
karşılaştırmaları beklenir (MAB3). Öğrencilerin üçgenlerin iç açılarının ölçüleri ile açıların 
karşısındaki kenarların uzunlukları arasında bir ilişki olup olmadığını üçgen çeşitleri üze-
rinden tartışmaları sağlanır. Ölçüsü büyük olan açının karşısında uzun kenar, küçük olanın 
karşısında kısa kenar olduğuna yönelik ilişkiyi ifade etmeleri beklenir. Ayrıca dik ve geniş 
açılı üçgenlerde öğrencilerin dik açının ve geniş açının karşısındaki kenarın en uzun kenar 
olduğunu açıklamaları sağlanır. Öğrencilerin  üçgende açı-kenar ilişkisini  yorumlamalarına 
yönelik çalışma kâğıdı uygulanabilir. Çalışma kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa ce-
vaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir.
MAT.8.3.2
Öğrencilerin bir üçgen oluşturabilmek için kenar uzunluklarının ne olması gerektiğine 
yönelik varsayımlarda bulunmaları (4cm-5cm-6cm,  3cm-3cm-7cm gibi) beklenir. Var -
sayımda bulundukları kenar uzunluklarından hareketle pergel, cetvel, geometri şeritle -
ri yardımıyla (veya matematik yazılımı aracılığıyla (OB2) ) üçgenler oluşturmaları istenir.

===== PDF_PAGE_191 =====
191
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Üçgen oluşan ve oluşmayan durumlardaki doğru parçalarının uzunluklarını tablo temsili 
(MAB3) aracılığıyla listelemelerine ve karşılaştırmalarına fırsat verilir. İki kenar uzunluğu 
verildiğinde, üçgen oluşturabilmek için üçüncü kenar uzunluğunun alabileceği değerlerin 
öğrenciler tarafından sorgulanması beklenir. Belirli uzunluktaki doğru parçalarının neden 
üçgen oluşturmadığı üzerine tartışma yapmaları sağlanır (E3.8). Süreçte öğrencilerin so -
mut veya sanal manipülatiflerden yararlanmalarına fırsat verilebilir (MAB5). Üçgende bir 
kenar uzunluğunun diğer iki kenar uzunluğunun farkı ve toplamı ile ilişkili olduğuna yönelik 
önerme sunmaları beklenir. Bir üçgende herhangi bir kenar uzunluğunun diğer iki kena -
rın uzunlukları toplamından küçük; farkının mutlak değerinden büyük olması gerektiğini 
ifade etmeleri sağlanır. Bu eşitsizliğin “üçgen eşitsizliği” olarak ifade edildiği vurgulanır. 
Öğrencilerin üçgen eşitsizliğine yönelik çıkarımlarını, üçgende açı-kenar ilişkisi ile birlikte 
yorumlayarak üçgenlerin kenar uzunluklarının değerlendirilmesinde kullanabileceğini ifade 
etmeleri beklenir. Örneğin iki kenar uzunluğu ve aralarındaki açının ölçüsü verilen bir üçgen 
çizildiğinde üçüncü kenar uzunluğunun yorumlanması istenebilir (OB4). Öğrenme çıktısının 
değerlendirilmesinde üçgenin temel elemanları arasındaki ilişkiye yönelik çalışma kâğıdı 
uygulanabilir. Çalışma kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru 
yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir.
MAT.8.3.3
Paralelkenarda köşegenin meydana getirdiği iki üçgenin veya bir doğruya göre simetrik 
üçgenlerin kenar uzunlukları ve açıları arasındaki ilişkilerin öğrenciler tarafından sorgu -
lanması sağlanır. Öğrencilerin öğretmen tarafından gizli tutulan bir üçgene eş bir üçgen 
oluşturabilmek için üçgene ilişkin hangi elemanların bilinmesinin yeterli olduğunu tartışma-
ları için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. T artışmalar sonucunda, öğrencilerin öğretmen 
tarafından gizli tutulan üçgene eş bir üçgeni oluşturabilmek için hangi özelliklerin bilinme-
sinin yeterli olduğuna dair varsayımlarda (“Bir üçgende üç kenar uzunluğunun bilinmesi eş 
üçgenler oluşturmak için yeterlidir.” gibi) bulunmalarına fırsat verilir. Varsayımları doğrultu-
sunda öğretmene gizli tuttuğu üçgenin elemanları ile ilgili sorular sormaları, ardından uy -
gun matematiksel araç ve teknolojiler yardımıyla eş üçgenleri oluşturmaları istenir (MAB5). 
Öğrenciler öğretmen tarafından gizli tutulan üçgenin üç kenar uzunluğuna dair bilgi aldık -
larında eş üçgeni oluşturmak için cetvel ve pergel (matematik yazılımında belirli uzunlukta 
doğru parçası oluşturma ve çember araçları) kullanmaya; iki kenar uzunluğu ve bu kenarla-
rın oluşturduğu iç açının ölçüsüne veya bir kenar uzunluğu ve bu kenara ait iki iç açının öl-
çülerine dair bilgi aldıklarında ise cetvel ve açıölçer (matematik yazılımında belirli uzunlukta 
doğru parçası ve belirli ölçüye sahip açı oluşturma araçları) kullanmaya teşvik edilirler. Sü-
reçte öğrencilerin başlangıçtaki üçgen (gizli tutulan üçgen) ile ilgili öğretmenden istedikleri 
bilgilerin üçgen oluşturmak için yeterli olan bilgiden fazlasını (örneğin üç kenarının uzunlu-
ğu ve bir iç açısının ölçüsüne dair bilgi) veya azını (örneğin yalnızca iki kenar uzunluğuna dair 
bilgi) içerip içermediğini tartışmaları için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. Öğrencilerin 
oluşturdukları üçgenlerin başlangıçtaki üçgen (gizli tutulan üçgen) ile eş olup olmadıklarını 
inceleyerek varsayımlarını değerlendirmeleri beklenir. Bu aşamada, oluşturulan üçgenlerin 
gizli tutulan üçgeni temsil eden bir model ile çakışıp çakışmadığının incelenmesine fırsat 
verilir. İncelemeler sonucunda, varsayımlarını gözden geçirmeleri ve verilen bir üçgene eş 
üçgenler oluşturmak için üçgenle ilgili bilinmesi yeterli olan elemanlara dair önermeler sun-
maları ve tartışmaları sağlanır (SDB2.1). Öğrencilerin “Üç kenar uzunluğu ile tek bir üçgen 
oluşturulur.” gibi önermeler sunmaları beklenir. Eşlik sembolü (≅) tanıtılır ve eş üçgenlerin 
temsil edilmesinde karşılıklı elemanlarının dikkate alındığı vurgulanır. Öğrencilerin iki üçge-
nin eş olup olmadığına dair tartışma süreçlerinde önermelerinin rolünü değerlendirmeleri 
beklenir. Örneğin öğrencilerin bir ikizkenar üçgende farklı uzunluktaki kenara ait kenaror -
tayın neden aynı zamanda yükseklik olduğunu eş üçgenlerden yararlanarak değerlendir -
melerine fırsat verilir. 

===== PDF_PAGE_192 =====
192
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı uygulanabilir. Çalışma kağıdında 
farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanı-
labilir
MAT.8.3.4
Öğrencilerin günlük hayattan çeşitli örnekleri (fotokopi makinesinde küçültülmüş veya 
büyütülmüş şekiller gibi) ele alarak benzerlik üzerine tartışmaları ve inceledikleri şekillerin 
kenar uzunlukları arasındaki orantısal ilişkileri sorgulamaları sağlanır. Özel olarak benzer 
üçgenlere odaklanılır. Benzer üçgenlerde karşılıklı kenar uzunlukları oranının eşit olduğu ve 
karşılıklı iç açıların eş olduğunun fark edilmesi beklenir. Söz konusu oran “benzerlik oranı” 
olarak tanıtılır. Benzerlik oranının 1 (bir) olması durumunda elde edilen üçgenlerin özelliklerini 
tartışmalarına ve eş üçgenlerin aynı zamanda benzer olduklarının farkına varmalarına fırsat 
verilir. Öğrencilerin öğretmen tarafından gizli tutulan bir üçgene benzer bir üçgen oluştura-
bilmeleri için üçgenin hangi elemanlarının bilinmesinin yeterli olduğuna yönelik tartışmala-
rı istenir (SDB2.1). T artışma sonucunda, öğrencilerin benzer bir üçgeni oluşturabilmek için 
hangi özelliklerin bilinmesinin yeterli olduğuna yönelik varsayımlarda (“Üçgenin üç kenarı-
nın uzunluğunu bilmek benzer üçgen oluşturmak için yeterlidir.” gibi) bulunmaları sağlanır. 
Varsayımlarından hareketle öğretmene gizli tuttuğu üçgenin elemanları ile ilgili sorular sor-
maları, ardından uygun matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla benzer üçgenleri oluştur-
maları istenir (MAB5). Süreçte öğrencilerin öğretmen tarafından gizli tutulan üçgenin kenar 
uzunluklarına dair bilgi aldıklarında benzer üçgeni oluşturmak için istedikleri bir benzerlik 
oranını kullanmaları sağlanır. Öğrenciler üç kenar uzunluğuna dair bilgi aldıklarında benzer 
üçgeni oluşturmak için cetvel ve pergel (matematik yazılımında belirli uzunlukta doğru par-
çası oluşturma ve çember araçları) kullanmaya, iki kenar uzunluğu ve bu kenarların oluştur-
duğu iç açının ölçüsüne dair bilgi aldıklarında ise cetvel ve açıölçer (matematik yazılımında 
belirli uzunlukta doğru parçası ve belirli ölçüye sahip açı oluşturma araçları) kullanmaya 
teşvik edilirler. Öğretmen tarafından gizli tutulan üçgenin sadece iç açılarının ölçülerine dair 
bilgi aldıklarında ise ölçüsüz cetvel yardımıyla keyfî bir doğru parçası çizmeleri ve bu doğru 
parçası bir kenar olacak biçimde benzer üçgenin iç açılarını açıölçer (matematik yazılımında 
belirli ölçüye sahip açı oluşturma aracı) yardımıyla oluşturmaları beklenir. Açıların oluşturul-
masının ardından cetvel (matematik yazılımında doğru veya ışın araçları) yardımıyla üçge-
nin diğer kenarlarını çizmeleri sağlanır. Öğrencilerin oluşturdukları üçgenlerin başlangıçta-
ki üçgen (gizli tutulan üçgen) ile benzer olup olmadıklarını inceleyerek varsayımların gözden 
geçirmeleri sağlanır. Oluşturulan üçgenin kenar uzunluklarının, gizli tutulan üçgenin kenar 
uzunluklarıyla orantılı olup olmadığı ve karşılıklı açılarının eş olup olmadığı incelenir. Öğren-
cilerin, başlangıçtaki üçgenin sadece iç açılarının ölçülerine yönelik aldıkları bilgiye dayalı 
olarak oluşturdukları üçgenin kenar uzunluklarının başlangıçtaki üçgenin kenar uzunlukları 
ile orantılı olup olmadığını incelerken fiziksel veya çevrim içi hesap makinelerinden yararlan-
maları sağlanabilir (MAB5). İncelemeler sonucunda, başlangıçtaki üçgene benzer üçgenler 
oluşturmak için üçgenle ilgili bilinmesi yeterli olan elemanlara dair önermeler sunmaları he-
deflenir. Bu süreçte öğrencilerin “Benzer üçgen oluşturabilmek için üçgenin iki iç açısının 
ölçüsünü bilmek yeterlidir.”, “İki kenar uzunluğu ve bu kenarların oluşturduğu iç açının öl-
çüsünü bilmek yeterlidir.” gibi önermeler sunmaları beklenir. Verilen iki üçgenin benzer olup 
olmadığını incelerken üçgenlerin özellikleriyle ilgili hangi bilgilere sahip olmalarının yeterli 
olacağına dair tartışma yapmaları için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. T artışma sonun-
da önermelerinin benzer üçgenlerin karşılıklı elemanlarının incelenmesine yönelik katkısını 
değerlendirmeleri sağlanır. Örneğin öğrenciler ikişer iç açısı eş olan iki üçgenden birinin 
tüm kenarlarının uzunluklarını ve diğerinin bir kenar uzunluğunu bilmeleri durumunda ikin-
ci üçgenin diğer kenar uzunluklarını nasıl belirleyeceklerini değerlendirebilirler. Ayrıca iki 
paralel doğru ve iki kesenle oluşan üçgen çiftinde (iki kesenin paralel olmadığı durumlar -
da oluşan üçgenler) kenar uzunlukları arasındaki ilişkiyi değerlendirmelerine fırsat verilir. 

===== PDF_PAGE_193 =====
193
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Benzerlik sembolü (∼) tanıtılır ve ve benzer üçgenlerin sembolik olarak temsil edilmesinde 
karşılıklı köşe noktalarının dikkate alındığı vurgulanır (MAB3). Üçgenler dışında karşılıklı iç 
açıları eş ve karşılıklı kenar uzunlukları oranı eşit olan diğer çokgenleri de inceleyerek bu 
çokgenleri benzer çokgenler olarak ele almalarına fırsat verilir. Benzerlik oranı 1 (bir) olan 
benzer çokgenleri özel olarak eş çokgenler olarak ifade etmeleri sağlanır. Öğrencilerin bir 
üçgene benzer üçgenler oluşturmaya yönelik deneyimlerini değerlendirmek için çalışma 
kâğıdı uygulanabilir. Çalışma kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, 
doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir.
MAT.8.3.5
Sınıfta tartışma ortamı oluşturularak öğrencilerin a²+ b² = c² eşitliğini sağlayan rasyonel 
sayıları belirlemeye dönük tahmin-kontrol süreçlerini (KB2.12) ve tablo temsillerinin kulla -
nımını (MAB3) içeren çalışmalar yapmalarına fırsat verilir. Bu süreçte çalışmalarını doğal 
sayılardan rasyonel sayılara doğru genişletmeleri sağlanır.  Böylelikle “sayılar ve nicelik -
ler” teması ile disiplin içi ilişkilendirme yapılır. Bu aşamada sınıf mevcuduna bağlı olarak 
grup çalışmalarından yararlanılabilir (SDB2.2). Belirlenen sayılar tüm öğrenciler tarafın -
dan değerlendirilerek doğruluğu test edilir. Yapılan incelemeler sonucunda ortaya çıkan 
sayı grupları listelenerek kaydedilir. Daha sonra öğrencilerin matematiksel araç (geomet -
ri şeritleri, cetvel, pergel gibi) veya teknolojiden (matematik yazılımında çember ve belirli 
uzunlukta doğru parçası oluşturma araçları gibi (OB2) ) yararlanarak  a²+ b²= c² eşitliğini 
sağlayan kenar uzunluklarına sahip üçgenleri oluşturmaları ve açıölçer yardımıyla (veya 
matematik yazılımında açı ölçme aracını kullanarak (OB2) ) üçgenlerin dik açıya sahip ol -
duklarını belirlemeleri sağlanır (MAB5). Öğrencilerin listeledikleri rasyonel sayı grupları -
nı değerlendirerek kenar uzunlukları a²+ b²= c² eşitliğini sağlayan üçgenlerin dik üçgenler 
olduğunu ifade etmeleri beklenir. Dik üçgende dik açının karşısındaki kenar “hipotenüs” 
olarak tanıtılır. Öğrencilerin gönye yardımıyla dik kenar uzunlukları rasyonel sayılar olan 
dik üçgen çizmeleri ve hipotenüs uzunluğunun, dik kenar uzunluklarının kareleri    topla -
mının kareköküne eşit olduğunu belirlemeleri sağlanır. Çizilen farklı dik üçgenlerde, dik 
kenar uzunluklarının kareleri toplamının karekökü irrasyonel sayı olur ise sayının ondalık 
gösteriminin belirlenmesi için fiziksel veya çevrim içi hesap makinelerinden yararlanıla -
bilir (MAB3, MAB5) . Dik üçgenlere ilişkin bu bağıntının “Pisagor bağıntısı” olarak isimlen-
dirildiği belirtilir. Öğrencilerin dar ve geniş açılı üçgenlerde kenar uzunlukları arasındaki 
ilişki üzerine tartışmaları sağlanır. Bu tartışma sürecinde a²+ b²= c² eşitliğini kullanarak 
nasıl akıl yürütebileceklerini sorgulamalarına fırsat verilir. T artışma sonunda dar açılı üç-
genlerin kenar uzunluklarında a²+ b²> c², geniş açılı üçgenlerin kenar uzunluklarında ise 
a²+ b²< c² şartının geçerli olduğunu fark etmeleri beklenir. Öğrencilerin öne sürülen kenar 
uzunluklarına sahip üçgenleri oluşturarak açılarını değerlendirmeleri sağlanır (OB4).Öğren -
me çıktısının değerlendirilmesinde farklı soru türlerinden oluşan çalışma kâğıdı uygulana-
bilir. Çalışma kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleş-
tirme soruları) kullanılabilir. Ayrıca öğrencilere grup çalışması (SDB2.1) ile iş birliği içerisinde  
(SDB2.2) Pisagor’un hayatının, çalışmalarının ve Pisagor bağıntısının keşfinin araştırıldığı bir 
performans görevi verilebilir. Öğrencilerin performans görevinde ulaştıkları bilgileri dijital 
araçlar ile arkadaşlarına sunmaları sağlanabilir (E2.5, OB2) . Performans görevi bilgi top -
lama, bilgiyi analiz etme, sunum hazırlama gibi kriterleri barındıran bütüncül veya analitik 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilir. Grup çalışmaları öğrencilerin kendi çalışma-
ları hakkında yargıda bulunabilecekleri (SDB1.3) öz değerlendirme formu ile arkadaşlarının 
çalışmaları hakkında görüşlerini belirtebilecekleri (SDB2.2) akran değerlendirme formu ile 
değerlendirilerek öğrencilerin kişisel ve grup içi etkinliklerdeki sorumluluklarını yerine ge-
tirme becerilerinin geliştirilmesi beklenir. Yapılan grup içi etkinliklerle öğrencilerin çalışkan-
lık değerini kazanmaları desteklenmiş olur (D3.4).

===== PDF_PAGE_194 =====
194
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.8.3.6
Öğrencilerin üçgende açı-kenar ilişkisi, üçgen eşitsizliği ve Pisagor bağıntısı ile ilgi -
li problemlerde ilgili matematiksel bileşenleri (iç açıların ölçüsü, kenarların uzunluğu, 
şekil gibi)  ve problemlerin çözümünde matematiksel bileşenler arasındaki ilişkileri be -
lirlemeleri istenir. Bu süreçte öğrencilerin problem bağlamındaki temsilleri farklı temsil -
lere dönüştürmelerine ve problemi kendi ifadeleriyle açıklamalarına fırsat verilir. Ayrıca 
problemlerin çözümüne yönelik stratejiler geliştirmeleri ve çözüm için stratejileri uygu -
lamaları sağlanır. Bu süreçte problemin çözümünde bir geometrik şekil içerisindeki ya -
pıları fark etme, şekil içinde farklı geometrik şekiller oluşturma veya şekli parçalara ayır -
ma, geometrik şekilleri ilişkilendirmek için ek çizimler yapma ve simetriden yararlanma 
gibi farklı stratejilerin kullanımı teşvik edilir. Öğrencilerin problem çözümlerinin ardından 
çözüm yollarını kontrol ederek çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirmeleri istenir. Ay -
rıca stratejilerini gözden geçirmeleri de istenerek kısa yollara ilişkin çıkarımlar ve değer -
lendirmeler yapmaları beklenir. Bu değerlendirmeler esnasında bazı problemlerin birden  
fazla çözümünün olabileceğini fark etmelerine ve esnek düşünme becerilerini kullanma -
larına fırsat veren öğrenme ortamı oluşturulur. Öğrencilerden problemin çözümünde 
kullandıkları stratejilerin hangi tür problemlerde kullanılabileceğine dair genelleme yap -
maları, genelleme yaparken de kullanılan stratejinin ve elde edilen sonuçların diğer şe -
killer için de geçerli olup olmadığını belirlemeleri sağlanır. Üçgende açı-kenar ilişkisi, üç-
gen eşitsizliği ve Pisagor bağıntısına ilişkin problemleri içeren izleme testi kullanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Okul içerisinde bulunan boş bir alanın üçgensel bir bölge olarak en verimli şekilde kullanıl-
ması için nasıl değerlendirilebileceğine yönelik mimari çizim ve ölçme çalışmaları yapılması 
istenebilir. Böylece öğrencilerin üçgende açı-kenar ilişkisi ve üçgen eşitsizliğine yönelik bir 
probleme, uygulama odaklı çözümler geliştirmeleri beklenebilir.
Öğrencilerin benzer şekillerin oluşturulmasına yönelik bir araç olan pantografın tasarımı ve 
kullanımı ile ilgili araştırma yaparak kendi pantograflarını tasarlamaları ve kullanmaları is-
tenebilir. 
Üçgende kenarların orta noktalarının birleştirilmesiyle oluşan üçgenlerin birbirleriyle ve ilk 
üçgenle ilişkilerini inceleyerek benzerliğe dayalı ilişkiyi fark etmeleri sağlanabilir. Kâğıt kes-
me ve kaplama çalışmaları yardımıyla diğer benzer çokgenlerin alanları arasındaki ilişkinin 
öğrenciler tarafından incelenmesi istenebilir.
Thales’in piramidin yüksekliğini hesaplamak için kullandığı yöntemi araştırmaları istenebilir. 
Bu yöntemden faydalanarak bir modelleme problemi kapsamında okul binasının, yakınlar-
daki bir elektrik direğinin veya bir ağacın yüksekliğini belirlemeleri istenebilir. 
Öğrencilerin yamuk, paralelkenar, eşkenar dörtgen, dikdörtgen ve karede köşegenlerin 
meydana getirdiği üçgenler arasından eş, benzer ve köşegene göre simetrik olanları ince -
lemeleri sağlanabilir. 
Eş üçgenlere dair bilgileri kullanarak pergel ve ölçüsüz cetvel yardımıyla verilen bir açıya eş 
açı inşa etmeleri istenebilir. İnşa sürecinde matematik yazılımında nokta, doğru ve çember 
araçlarından yararlanılabilir.
Öğrencilerin Pisagor bağıntısına  ait farklı ispat yöntemleri hakkında araştırma yapmaları 
sağlanarak çıkarımlarına dair gerekçeleri sunmaları istenebilir. 
Bîrûnî’nin, fizik ve astronomi alanında geometriyle ilişkili olarak yürüttüğü çalışmalarını diji-
tal kaynaklardan araştırarak sonuçlarını sınıfta sunmalarına fırsat verilebilir.
 

===== PDF_PAGE_195 =====
195
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrencilere açı-kenar ilişkisi, üçgen eşitsizliği ve Pisagor bağıntısına yönelik birden fazla 
çözümü olan problemler verilerek öğrencilerin farklı çözüm yolları geliştirmeleri istene -
bilir. 
Öğrencilerin üçgende açı-kenar ilişkisi, üçgen eşitsizliği, eşlik, benzerlik ve Pisagor ba -
ğıntısına yönelik olimpiyat sorularını çözmeleri sağlanabilir.
Destekleme Kenar uzunlukları ve iç açılarının ölçüleri tam sayı olacak şekilde üçgenler verilerek öğren-
cilerin cetvel ve pergel aracılığıyla kenar uzunluklarını ve iç açılarının ölçülerini belirlemeleri, 
ölçümlerini üçgende açı-kenar ilişkisi bağlamında tablo temsili ile  yorumlamaları sağlana-
bilir.
Kenar uzunlukları tam sayı olan üçgenler verilerek öğrencilerin cetvel yardımı ile kenar 
uzunluklarını belirlemeleri ve tablo temsili aracılığıyla üçgen eşitsizliği bağlamında yorum-
lamaları sağlanabilir.
Öğrencilerin noktalı kâğıt üzerinde verilen bir üçgene eş üçgenler oluşturmalarına yönelik 
çalışmalar yapılabilir. Bu çalışmalar tüm elemanları verilen bir üçgen üzerinden yapılabi-
leceği gibi üçgenin yeterli elemanları verilerek üçgeni öğrencilerin oluşturmasına yönelik 
örneklerle de çeşitlendirilebilir.
Kareli veya noktalı kâğıt üzerinde şekilleri belirli oranda büyütme veya küçültme işlemleri 
yapılabilir. Miniatürk’teki yapıların sanal ortamlarda incelenmesi istenebilir.
Basitten karmaşığa, kolaydan zora problemler oluşturularak öğrencinin kendi hızında öğ -
renmesi sağlanabilir.  
Pisagor bağıntısını doğrulamaya yönelik basamaklandırılmış somut ve sanal manipülatif-
lerin kullanılması ve kenarlar üzerindeki karelerin alanları arasındaki ilişkinin görselleştiril-
mesi sağlanabilir.
ÖĞRETMEN
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza    
okutunuz.

===== PDF_PAGE_196 =====
196
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4.TEMA: GEOMETRİK NİCELİKLER  
Bu temada öğrencilerin dik prizmaların, dikdörtgen dik piramidin, dik dairesel silindirin ve 
dik dairesel koninin yüzey açınımlarını çözümleyebilmeleri, dik dairesel silindirin yüzey açı-
nımına ilişkin deneyimlerini dik dairesel silindirin yüzey alanına yansıtabilmeleri ve dairenin 
alan bağıntısının oluşturulma sürecinden hareketle dik dairesel silindirin hacim bağıntısına 
yönelik analojik akıl yürütme yapabilmeleri  amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.15. Yansıtma, KB2.16.Muhakeme (Akıl Yürütme) 
( KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme) 
EĞİLİMLER E3.2. Odaklanma, E3.4. Gerçeği Arama
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D7. Estetik, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER  Sosyal Bilgiler 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.12. Mevcut Bilgiye/ Veriye Dayalı T ahmin Etme, MAB3. Matematiksel Temsil, 
MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_197 =====
197
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
MAT.8.4.1. Dik prizmalar, dikdörtgen dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koninin 
yüzey açınımlarını çözümleyebilme
a) Dik prizmalar, dikdörtgen dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koninin 
yüzey açınımlarında yer alan şekilleri belirler.
b) Dik prizmalar, dikdörtgen dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koninin 
yüzey açınımlarında yer alan şekiller arasındaki ilişkileri belirler. 
MAT.8.4.2. Dik dairesel silindirin yüzey açınımına ilişkin deneyimlerini dik dairesel silindirin 
yüzey alanına yansıtabilme
a) Dik dairesel silindirin yüzey açınımına ilişkin deneyimlerini gözden geçirir.
b) Dik dairesel silindirin yüzey alanına yönelik çıkarım yapar.
c) Çıkarımını farklı örnekler üzerinden değerlendirir.
MAT.8.4.3. Dairenin alan bağıntısının oluşturulma sürecinden hareketle dik dairesel silindi -
rin hacim bağıntısına yönelik analojik akıl yürütebilme
a) Dairenin alan bağıntısının oluşturulma sürecini ve daire ile dik dairesel silindir 
arasındaki ilişkiyi gözden geçirir. 
b) Dairenin alan bağıntısının oluşturulma süreci ile dik dairesel silindirin hacim ba -
ğıntısının oluşturulma süreci arasındaki  ilişkileri belirler.
c) İlişkilerden hareketle dik dairesel silindirin hacmine yönelik çıkarım yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Dik Prizmalar, Dikdörtgen Dik Piramit, Dik Dairesel Silindir ve Dik Dairesel Koninin Yüzey Açı-
nımları, Dik Dairesel Silindirin Yüzey Alanı ve Hacmi
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Dik dairesel silindirin hacmi taban alanı ile yüksekliğin çarpımıdır.
Anahtar Kavramlar
ana doğru, cisim yüksekliği, dik dairesel koni, dik dairesel silindir, dik prizmalar, dikdörtgen dik 
piramit, tepe noktası, yanal yüzey
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; zihin haritası, çalışma kâğıdı ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
Öğrencilerin dikdörtgenler prizması ve dik dairesel silindir şeklindeki paketli gıdaların paket 
maliyetini azaltmaya yönelik fikirler ortaya koymak amacıyla aynı hacme sahip, yüzey alanları 
farklı dikdörtgenler prizmaları tasarlayacakları performans görevi hazırlamaları sağlanabilir. 
Performans görevi; uygun silindirin seçimi, modellenmesi, yüzey alanının ve hacminin hesap-
lanması gibi kriterleri barındıran dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans ürünü ve çalışma kâğıdı sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_198 =====
198
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin dikdörtgen ve paralelkenarın alanı ile çemberin uzunluğuna ilişkin deneyimleri 
üzerinden dairenin alan bağıntısını oluşturabildikleri, ayrıca dikdörtgenler prizmasının yüzey 
alanını ve hacim bağıntısını değerlendirebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere dairenin alan bağıntısının kullanımını içeren açık uçlu sorular ya da gerçek yaşam 
problemleri sorulabilir. Dikdörtgenler prizmalarının açınımlarını, yüzey alanlarını ve hacimleri-
ni belirlemeye yönelik sorulardan oluşan bir çalışma kâğıdı kullanılabilir.
Köprü Kurma Dikdörtgenler prizmasının açınımından hareketle dikdörtgenler dışında farklı çokgenlerin yüz 
olarak yer aldığı açınımların ne tür geometrik cisimlerin yüzey açınımlarını oluşturabileceğini 
sorgulamaları sağlanabilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
MAT.8.4.1
Sınıfa çeşitli dik prizma (üçgen dik prizma, yamuk dik prizma, beşgen dik prizma gibi), dik-
dörtgen dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koni modelleri (üç boyutlu cisim ta -
kımları, karton rulolar, havlu kâğıt rulosu, kâğıt külah gibi) getirilerek öğrencilerin bu mo -
delleri incelemeleri ve sınıf tartışması aracılığıyla temel elemanlarını belirlemeleri sağlanır 
(SDB2.1). Dik prizma çeşitleri, dikdörtgen dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koni 
öğretmen tarafından isimlendirilir. Öğrencilerden verilen modellerin yüzey açınımlarında 
yer alan geometrik şekilleri tahmin etmeleri (KB2.12) ve modelleri keserek yüzey açınımlarını 
oluşturmaları beklenir. Yüzey açınımlarında yer alan şekilleri (örneğin üçgen dik prizmanın 
yüzey açınımının iki üçgen ve üç dikdörtgenden oluştuğunu, dikdörtgen dik piramidin yüzey 
açınımının bir dikdörtgen ve dört üçgenden oluştuğunu) açıklamalarına fırsat verilir. Özel 
olarak kare dik piramidin yüzey açınımının da öğrenciler tarafından incelenmesi beklenir. 
Süreçte öğrencilerin sanal manipülatiflerden yararlanmaları sağlanabilir (MAB5). Dik priz-
ma, dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel konide taban ve cisim yüksekliği tanıtı -
lır. Ayrıca dik prizmalarda ve dikdörtgen dik piramitte yan yüzler; dik dairesel silindir ve dik 
dairesel konide yanal yüzeyler, dik piramit ve dik dairesel konide tepe noktası, dik dairesel 
konide ana doğru tanıtılır. İncelenen geometrik cisimlerin farklı yüzey açınımlarının oluştu-
rulabileceğinin öğrenciler tarafından fark edilmesi sağlanır. Öğrencilerin özel olarak dik dai-
resel silindire odaklanarak yanal yüzey açınımının farklı biçimlerde oluşturulabildiğini ancak 
alan hesaplamasında pratiklik sağladığı için dikdörtgen olarak ele alındığını fark etmelerine 
olanak verilir (E3.2).
Öğrencilerin dik dairesel koninin de alternatif yüzey açınımları üzerinde tartışmaları için 
uygun öğrenme ortamı oluşturulur. T artışma sürecinde öğrencilerin farklı yüzey açınım -
larını tartışarak birbirlerinin bakış açılarını anlamalarına ve saygı göstermelerine fırsat ve-
ren uygun öğrenme ortamı oluşturulabilir (SDB2.3). Öğrencilerin dik prizmalar, dikdörtgen  
dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koninin yüzey açınımlarında yer alan şekil -
ler arasındaki ilişkileri (örneğin dikdörtgen dik piramidin yüzey açınımında ikişer eş ikiz -
kenar üçgenin yer aldığını, dik dairesel koninin yanal yüzeyini oluşturan daire dilimindeki
Şekil 1. Dik Dairesel Silindirin Alternatif Yüzey Açınımlarına İlişkin Örnekler

===== PDF_PAGE_199 =====
199
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
yay uzunluğunun tabanı oluşturan dairenin çevre uzunluğuna eşit olduğunu) tartışarak ifade 
etmeleri sağlanır. Öğrencilerin dik prizmalar, dikdörtgen dik piramit, dik dairesel silindir ve dik 
dairesel koni üzerine yaptıkları çözümlemelerin değerlendirilmesine yönelik zihin haritası ha-
zırlamaları istenebilir. Hazırlanan zihin haritası, kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. 
Zihin haritalarının incelenmesi sonucunda dik prizmalar, dikdörtgen dik piramit, dik dairesel 
silindir ve dik dairesel koninin yüzey açınımları ve yüzey açınımlarında yer alan şekiller ara-
sındaki ilişkiler gibi bağlamlarda öğrencilerin yaşadıkları kavram yanılgıları ortaya çıkarılarak 
öğretmen tarafından gerekli dönütler verilebilir. Öğretmenin yönlendirmesiyle öğrencilerin 
hem kendilerinin hem de birbirlerinin kavram yanılgılarını fark etmeleri amacıyla öz değerlen-
dirme ve akran değerlendirme formu kullanılabilir. Bu süreçte öğretmen tarafından kavram 
yanılgılarının giderilmesine yönelik tartışmalara ve açıklamalara olanak verilebilir (SDB2.2).
MAT.8.4.2
Öğrencilerin dik dairesel silindirin yüzey açınımını oluşturan şekilleri ve aralarındaki ilişkileri 
gözden geçirerek ifade etmeleri sağlanır. Süreçte örneğin dikdörtgenin kenar uzunlukla -
rından birinin silindirin yüksekliğine, diğerinin ise dairenin çevre uzunluğuna eşit olduğunun 
öğrenciler tarafından açıklanması beklenir (OB4). Ardından öğretmen tarafından verilen dik 
dairesel silindir modelinin yüzey alanının nasıl hesaplanabileceğini tartışmaları için uygun 
öğrenme ortamı oluşturulur (SDB2.1). Sürecin desteklenmesinde öğrencilerin somut ve sa-
nal manipülatiflerden yararlanmaları sağlanabilir (MAB5). Yürütülen tartışma sürecinde öğ-
rencilerin dik dairesel silindirin yüzey alanı bağıntısına yönelik çıkarım yapmaları beklenir. 
Öğrencilerin çıkarımlarını farklı dik dairesel silindir örnekleri üzerinden değerlendirmeleri 
için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. Ayrıca bir dik dairesel silindir modelinden (köpük, 
sünger gibi malzemelerden üretilmiş modelden veya sanal modelden) (MAB5) kesilen par-
çaların temsil ettiği geometrik cisimlerin (örneğin dikey dilimlenmiş bir dik dairesel silindir 
modelinden elde edilen dilimlerin temsil ettiği geometrik cisimlerin) yüzey alanlarının nasıl 
hesaplanabileceğini değerlendirmeye ve sınıf içi tartışmalar içerisinde fikirlerini birbirlerine 
açıklamaya teşvik edilirler (D14.1).
Dik dairesel silindirin yüzey alanının hesaplanmasında kültürel ve mimari eserlerden  ör -
nekler incelenerek saygı değeri çerçevesinde sınıf içi tartışmalar yapılabilir  (D14.1, OB9) . 
Örneğin öğrencilerden T ürk İslam sanatlarında silindir şeklindeki öğeleri (Erzurum’daki Çif-
te Minareli Medrese gibi) incelemeleri istenerek bu sanatları tanımaları, silindirin mimaride 
hem  işlevsel hem de estetik açıdan önemli bir rol oynadığını görmeleri sağlanabilir. İşlevsel 
olarak bu öğelerin yapısal sağlamlığa sahip olduğunu, estetik olarak ise yapılara ve eşyalara 
zarafet (D7.1) kattığını fark etmeleri beklenir. T artışma sürecinde öğrencilerin mimari eser-
lerde yükseklik ve çap uzunluğunu tahmin ederek (KB2.12) yüzey alanını yaklaşık olarak he-
saplamaları sağlanabilir. Çeşitli problem durumlarında dik dairesel silindirin yüzey alanının 
hesaplanmasına yönelik (örneğin silindir sütunları kaplamak için ne kadar malzeme kulla-
nılabileceği) açık uçlu, kısa cevaplı sorular, doğru yanlış, eşleştirme sorularından oluşan bir 
çalışma kâğıdı kullanılabilir.
Şekil 2. Dikey Dilimlenmiş Dik Dairesel Silindir Modelinden Elde Edilen Dilimler

===== PDF_PAGE_200 =====
200
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.8.4.3
Öğrencilerin dairenin alan bağıntısının oluşturulma sürecinde eş daire dilimleriyle oluşan 
dikdörtgenin alanı ile dairenin alanı arasındaki  ilişkiyi  gözden geçirmeleri istenir. Öğrenci-
lere eş dik dairesel silindir modelleri (köpük, sünger gibi malzemelerden üretilmiş modeller 
veya sanal manipülatifler) (MAB5) verilerek çeşitli büyüklüklerde (4, 8, 16, 32 gibi çift sayılar-
da) eş dilimlere ayırmaları ve dilimleri yeniden birleştirerek farklı geometrik cisim modelleri 
oluşturmaları beklenir. Öğrencilerin dik dairesel silindir modelinin daha küçük eş dilimleri ile 
oluşan geometrik cisim modelinin dikdörtgenler prizması modeline dönüştüğünü gözlem -
lemeleri sağlanır  (E3.4, OB4). Ardından öğrencilerin dik dairesel silindirin hacmi ve oluş -
makta olan dikdörtgenler prizmasının hacmi arasındaki ilişkiyi belirleyebilecekleri tartışma 
ortamı oluşturulur.
Öğrencilerin dik dairesel silindirin elemanları ile prizmanın hacmini ilişkilendirmelerine fırsat 
verilir. Meydana gelen dikdörtgenler prizmasının ayrıt uzunluklarının sırasıyla dik dairesel 
silindirin yüksekliğine, tabana ait yarıçap uzunluğuna ve tabanının çevre uzunluğunun yarı-
sına eşit olduğuna dair çıkarımlar yapmaları beklenir. Ardından öğrencilerin modelledikleri 
dik dairesel silindirin hacim bağıntısını matematiksel temsil yolları (MAB3) aracılığıyla farklı 
stratejiler kullanarak ifade etmelerine fırsat verilir. Öğrencilere dik dairesel silindirin yüzey 
alanını ve hacmini hesaplamaya ilişkin deneyimlerini kullanabilecekleri performans görevi 
verilebilir. Öğrencilerin dikdörtgenler prizması ve dik dairesel silindir şeklindeki paketli gı-
daların paket maliyetini azaltmaya yönelik fikirler ortaya koymaları için aynı hacme sahip, 
yüzey alanları farklı dikdörtgenler prizmaları tasarlayacakları performans görevi hazırlama-
ları istenir. Böylece paketlemede kullanılan malzemenin boyutunun küçültülmesine yönelik 
fikirler öne çıkarılarak prizmaların yüzey alanları ve hacimleri arasındaki değişimi deneysel 
çalışmalar yoluyla sorgulamalarına fırsat verilir. T asarım sürecinde somut materyaller ya da 
matematik yazılımı kullanılarak silindir modelleri oluşturmaya yönelik çalışmalar yapmaları 
sağlanır (MAB5, OB2). Performans görevinin değerlendirilmesinde uygun silindirin seçimi, 
modellenmesi, yüzey alanının ve hacminin hesaplanması gibi kriterleri barındıran bütüncül 
veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Şekil 3. Dik Dairesel Silindir Modelinin 4 ve 32 Eş Dilimi ile Oluşturulan 
Geometrik Cisim Modeli Örnekleri

===== PDF_PAGE_201 =====
201
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden dijital araçları kullanarak dik dairesel silindir ve dikdörtgenler prizması biçi-
mindeki sütunlardan oluşan mimari yapıların modellerini somut materyaller veya üç boyutlu 
modelleme yazılımı ile oluşturmaları ve yapıların yüzey alanlarını ve hacimlerini belirlemeleri 
istenebilir. 
Mısır piramitlerinin özelliklerinin araştırıldığı ve belirli oranda küçültülmüş minyatürlerinin 
tasarlandığı çalışmalar yürütülebilir.
Kesik kare dik piramit ve kesik dik dairesel koninin yüzey açınımlarının oluşturulduğu çalış-
malar yapmaları sağlanabilir.
Öğrencilerin silindirlerin ve diğer geometrik cisimlerin hacimlerinin karşılaştırılmasına yö-
nelik bir yöntem içeren Cavalieri (Kavalyeri) Prensibi’ni araştırarak dijital sunum hazırlama-
ları sağlanabilir.
Öğrencilerle A4 kâğıdına ait farklı iki kenar uzunluğunun yükseklik kabul edilmesi hâlinde 
oluşturulacak dik dairesel silindirlerin hacmine yönelik çalışmalar yapılabilir. Bu çalışma -
lara önce tahmin süreci ile başlanabilir. Öğrencilerin oluşan dik dairesel silindirlerin yük -
sekliklerindeki ve yarıçap uzunluklarındaki değişimin hacim üzerindeki etkisini değerlen -
dirmeleri beklenebilir. Bu çalışmalarda öğrencilerin yüzey alanındaki değişimi incelemeleri 
de sağlanabilir.
Öğrencilerin yaratıcılık becerilerini kullanarak dik dairesel silindirin yüzey alanı ve hacim 
bağıntısına ilişkin günlük hayat bağlamları içeren problem kurmaları istenebilir. Kurdukları 
problemleri dijital ortamda (EBA platformu gibi) paylaşarak birbirlerinin problemlerini de -
ğerlendirmeleri istenebilir.
Öğrencilerin dik prizmalar, dikdörtgen dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koni-
nin yüzey açınımları, dik dairesel silindirin yüzey alanı ve hacmi ile ilgili olimpiyat sorularını 
çözmeleri sağlanabilir.
Destekleme Dik prizmalar, dikdörtgen dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koninin açınımlarına 
yönelik sanal manipülatifler aracılığı ile öğrencilerin görsel ve uzamsal becerileri destekle-
nebilir. 
Dik dairesel silindir blokları ile çalışmaları sağlanarak konu somutlaştırılabilir. Havlu kâğıt 
rulosu ve tabanlara uygun kesilmiş iki daire modeli ile silindir yapmaları istenebilir. 
Dik dairesel silindirin hacim bağıntısı ve yüzey alanının hesaplanmasında iş birlikli öğretim 
uygulamalarından yararlanılabilir.
ÖĞRETMEN
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== PDF_PAGE_202 =====
202
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
5.TEMA: DÖNÜŞÜM
Bu temada öğrencilerin matematiksel araç ve teknolojiler yardımıyla öteleme dönüşümünü 
çözümleyebilmeleri, bir şekle ait noktaların apsis ve ordinatlarının yansıma ve öteleme dö-
nüşümündeki değişimlerine yönelik çıkarım yapabilmeleri ve çıkarımlarını problem durum-
larına yansıtabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 9
ALAN 
BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.4.Çözümleme, KB2.10.Çıkarım Yapma
EĞİLİMLER E3.1. Muhakeme
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D7.Estetik, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı, 
OB9.Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER  Fen Bilimleri, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Sosyal Bilgiler
 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

===== PDF_PAGE_203 =====
203
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.8.5.1. Matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla öteleme dönüşümünü çözümleye -
bilme
a) Matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla düzlemde geometrik şekillerin öte -
leme dönüşümü altındaki görüntülerinin kenar ve açı özelliklerini belirler.
b) Geometrik şekiller ile öteleme dönüşümü altındaki görüntüleri arasındaki iliş -
kileri belirler.
MAT.8.5.2. Dik koordinat sisteminde geometrik şekillere ait noktaların apsis ve ordinatla -
rının öteleme dönüşümündeki değişimlerine ve eksenlere göre yansıma dönü -
şümündeki değişimlerine ilişkin çıkarım yapabilme
a) Geometrik şekillere ait noktaların apsis ve ordinatlarının öteleme dönüşümün -
deki değişimlerine ve eksenlere göre yansıma dönüşümündeki değişimlerine 
dair varsayımlarda bulunur.
b) Geometrik şekillerin öteleme dönüşümü altındaki görüntülerini ve koordinat ek -
senlerine göre yansıma dönüşümü altındaki görüntülerini oluşturur.
c) Oluşturduğu görüntülere ait noktaların apsis ve ordinatlarını varsayımları ile 
karşılaştırır.
 ç)  Geometrik şekillere ait noktaların apsis ve ordinatlarının öteleme dönüşü -
mündeki değişimlerine ve koordinat eksenlerine göre yansıma dönüşümün -
deki değişimlerine dair önermeler sunar.
d) Sundukları önermelerinin dik koordinat sisteminde konumları verilen iki geomet -
rik şekil arasında öteleme veya eksenlere göre yansıma dönüşümüne dayalı 
bir ilişkinin bulunup bulunmadığını incelemeye sağladığı katkıyı değerlendirir.
MAT.8.5.3. Öteleme ve yansıma dönüşümlerini içeren problemleri çözebilme
a) Öteleme ve yansıma dönüşümlerine ilişkin problemlerde ilgili matematiksel bi -
leşenleri (eşlik, uzaklık, diklik, paralellik, koordinatlar gibi ) belirler.
b)  Matematiksel bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.
c)  Problem bağlamındaki temsilleri farklı temsillere dönüştürür.
ç)   Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.
                        d)   Öteleme ve yansıma dönüşümlerini içeren problemlerin sonucuna ilişkin tah -
minde bulunur ve işlemleri gerçekleştirmek için stratejiler geliştirir.
e)   Belirlenen stratejileri çözüm için uygular.
f)    Çözüm yollarını kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.
                        g)   Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri gözden geçirerek 
kısa yolları değerlendirir.
                        ğ)    Kullandığı strateji veya stratejileri farklı problemlerin çözümlerine geneller.
                        h)    Genellemenin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Dik Koordinat Sisteminde Öteleme ve Yansıma Dönüşümü 
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Bir geometrik şekil, öteleme dönüşümü altındaki görüntüsü ile eştir.
•  Yansıma dönüşümünde bir noktanın görüntüsünün apsis ve ordinatı simetri 
doğrusuna göre belirlenir.

===== PDF_PAGE_204 =====
204
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
•  Öteleme dönüşümünde bir noktanın görüntüsünün apsis ve ordinatı dönü -
şümde verilen uzaklık ve yöne göre belirlenir.
Anahtar Kavramlar
öteleme dönüşümü
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, izleme testi, grup değerlendirme formu, performans gö-
revi, öz ve akran değerlendirme, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, analitik dereceli pu-
anlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Öğrencilere Escher(Eşer)'in eserleri sunularak eserin içerdiği dönüşümleri inceledikleri, 
kendi orijinal ve estetik tasarımlarını bir desen üzerinden geliştirerek süslemeler yaptıkları 
bir performans görevi verilebilir. Performans görevinde, akran değerlendirme formu aracı-
lığıyla birbirlerini, öz değerlendirme formu aracılığıyla da kendilerini değerlendirmeleri sağ-
lanabilir. Ayrıca öğrencilerin tasarımları, eserdeki dönüşümleri belirlemeye, Escher (Eşer) 
tipi bir süsleme oluşturmaya ve yaratıcılığa dayalı kriterleri içeren bütüncül veya analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
Dik koordinat sistemine yerleştirilen T ürkiye haritası üzerindeki belirli noktaların birleştiril-
mesiyle meydana gelen çokgenlerin belirli yön ve uzaklığa bağlı öteleme dönüşümü altın -
daki görüntülerinin oluşturulmasına yönelik performans görevi verilebilir. Bu süreçte T ür-
kiye haritası görselinin matematik yazılımında x=26, x=45, y=36, y=42 doğrularının arasına 
yerleştirilmesi ve yazılım araçları ile çalışılması sağlanabilir. Öğrencilerin haritada oluştur-
dukları çokgenlerin iç bölgesinde kalan şehirlerin ve ilçelerin kültürel ve coğrafik özellikle -
rini açıklamaları istenebilir. Öğrencilerin çalışmalarını dijital sunumlar aracılığıyla sunma-
ları sağlanarak sunumlar uygun ölçme aracı (öz/akran/grup değerlendirme, kontrol listesi, 
gözlem formu, derecelendirme ölçeği, bütüncül ya da analitik dereceli puanlama anahtarı) 
kullanılarak değerlendirilebilir. 
Tema boyunca işlenen öğrenme çıktıları/süreç bileşenleri hakkında öğrencilerin eksik öğ-
renmelerini belirlemek ve gidermek amacıyla izleme testi uygulanabilir. 
Performans ürünleri, izleme testi ve çalışma kâğıdı sonuç değerlendirme olarak kullanıla-
bilir.

===== PDF_PAGE_205 =====
205
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin dik koordinat sistemi üzerinde verilen bir noktanın yerini belirleyebildikleri, ge-
ometrik bir şeklin yansıma dönüşümü altındaki görüntüsüne ilişkin çıkarım yapabildikleri ve 
bir şekil ile şeklin yansıma dönüşümü altındaki görüntüsü verildiğinde simetri doğrusunu 
oluşturabildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin yansıma dönüşümü ile ilgili ön bilgilerinin değerlendirilmesi için kareli (veya 
noktalı) ve çizgisiz kağıt üzerindeki bir şeklin bir doğruya göre yansıma dönüşümü altındaki 
görüntüsünü oluşturmaya yönelik çalışmalar yapılabilir. Ayrıca apsis ve ordinat değerleri 
verilen bir noktanın dik koordinat sistemindeki yerini göstermeye ve verilen bir noktanın ap-
sis ve ordinatını belirlemeye yönelik çalışmalar yapılabilir. Söz konusu çalışmalar için açık 
uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kâğıdı kullanılabilir.
Köprü Kurma Öteleme dönüşümüne ilişkin günlük hayattan (satranç taşları, teleferik gibi) örnekler ve -
rilebilir. Sanatçılar, zanaatkârlar, müzisyenler, kareograflar gibi farklı alanlarda uzmanlı -
ğı olan kişilerin öteleme dönüşümüne dayalı çalışmalarından örnekler sunulabilir. Ayrıca 
T ürk İslam sanatındaki süsleme çalışmaları (örneğin Anadolu halı ve kilim motifleri, mi -
mari eserlerdeki geometrik süslemeler) arasında çeşitli geometrik dönüşümleri içeren 
eserlerin öğrenciler tarafından incelenmesi için uygun öğrenme ortamı oluşturulabilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
MAT 8.5.1
Öğrencilerin çeşitli geometrik dönüşümleri içeren sanat eserlerinde inceledikleri (OB9) ge-
ometrik şekillerin sahip olduğu ortak ve farklı özellikleri sorgulamalarına ve eserleri yorum-
lamalarına fırsat verilir. Böylece estetik değerinin kazanılması desteklenir (D7.1). Süreçte 
öğrencilerin duruşları aynı olan şekilleri fark etmeleri sağlanarak şekillerin elemanlarına 
ait uzunluk ve açı ölçülerini matematiksel araç ve teknoloji yardımıyla belirlemeleri istenir 
(MAB5).  Ardından öteleme dönüşümüne yönelik şekiller arasındaki eşlik, eşit uzaklık ve 
yöne dayalı ilişkileri belirlemeleri için uygun öğrenme ortamı oluşturulur. İnceleme sonun-
da öteleme dönüşümü tanıtılarak şekillere ait noktalar ve görüntüleri arasında bir eşleme 
yapıldığı, öteleme dönüşümünün belirleyicilerinin aynı yön ve eşit uzaklık olduğu vurgula-
nır. Öğrencilerin grup çalışması (SDB2.2) yapmaları sağlanarak verilen geometrik şekille -
rin (üçgen, dörtgen gibi) öteleme dönüşümü altındaki görüntülerini kareli veya noktalı kâ -
ğıt üzerinde çizmeleri ve birbirlerinin çizimlerini değerlendirmeleri istenebilir (OB4). Ayrıca 
öğrencilerin, çizim yaparken izledikleri yöntemleri tartışmaları istenir. Grup çalışmalarının 
değerlendirilmesinde grup değerlendirme formu kullanılabilir. Çizimlerin değerlendirilme -
sinde kağıt üzerinde asetat gibi somut materyallerden yararlanılabilir. Ayrıca öğrencilere 
matematik yazılımında öteleme dönüşümü içeren araçları kullanma fırsatı verilebilir (OB2). 
Öğrencilerin kareli veya noktalı kâğıt üzerinde verilen geometrik şekillerin istenen yön ve 
uzaklığa bağlı öteleme dönüşümü altındaki görüntülerini çizmeye, şekil ve görüntüsü veri-
len bir öteleme dönüşümünde yönün ve uzaklığın belirlenmesine dayalı soruları içeren bir 
çalışma kâğıdı kullanılabilir. Çalışma kağıdında farklı soru türleri (açık uçlu, kısa cevaplı so-
rular, doğru yanlış, eşleştirme soruları) kullanılabilir. Öğrenci çizimleri eşlik, eşit uzaklık ve 
yöne dayalı kriterleri barındıran bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_206 =====
206
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.8.5.2
Öğrencilerin dik koordinat sistemi üzerinde verilen geometrik şekillerin belirli yön ve uzak -
lığa bağlı öteleme dönüşümü altındaki görüntülerinde ve koordinat eksenlerine göre yansı-
ma dönüşümü altındaki görüntülerinde noktaların (şekle ait köşe noktaları gibi) apsis ve or-
dinatlarının nasıl değiştiğine yönelik varsayımlarda bulunmaları sağlanır. Bu süreçte doğru 
parçası, üçgen ve dörtgenler üzerinde çalışmaları sağlanır. Daha sonra dik koordinat siste-
mi üzerinde verilen şekillerin öteleme ve yansıma dönüşümü altındaki görüntülerini oluştu-
rarak noktaların apsis ve ordinatlarındaki değişimi varsayımları ile karşılaştırmalarına fırsat 
verilir. Öğrencilerin cetvel ve simetri aynası gibi matematiksel araçlardan ve kâğıt katlama 
uygulamalarından yararlanmaları istenir. Süreçte matematik yazılımındaki öteleme ve yan-
sıma dönüşümü araçlarının kullanımına da fırsat verilebilir (MAB5, OB2). Ayrıca öğrencilerin 
tablo temsili aracılığıyla şekillere ait noktaların apsis ve ordinatlarının aşağı, yukarı, sağa ve 
sola öteleme dönüşümü altındaki değişimlerini, x ve y eksenine göre yansıma dönüşümü al-
tındaki değişimlerini kaydetmeleri sağlanır (MAB3). Ardından öğrencilerin geometrik şekil-
lere ait noktaların apsis ve ordinatlarının belirli yön ve uzaklığa bağlı öteleme dönüşümünde 
ve koordinat eksenlerine göre yansıma dönüşümünde nasıl değiştiğine yönelik önermeler 
sunmaları beklenir. Örneğin, öğrencilere “Geometrik şekle ait noktaların apsisleri yukarı 
veya aşağı yönlü öteleme dönüşümünde değişmezken ordinatları yukarı yönlü öteleme dö-
nüşümünde verilen uzaklık kadar artar ve aşağı yönde ise azalır.” gibi önermeler sunmaları 
için fırsat verilir. Bunun devamında öğrencilerin iki geometrik şekle ait noktaların apsis ve 
ordinatları verildiğinde söz konusu şekiller arasında öteleme dönüşümüne veya eksenlere 
göre yansıma dönüşümüne dayalı ilişkilerin bulunup bulunmadığını değerlendirirken öner-
melerinden nasıl yararlanabileceklerini ifade etmeleri sağlanır. Dik koordinat sisteminde 
verilen geometrik şekillerin yansıma ve öteleme dönüşümü altındaki görüntülerini çizme ve 
ayrıca -çizim yapmadan- bir geometrik şeklin öteleme ve yansıma dönüşümü altındaki gö-
rüntülerine ait noktaların apsis ve ordinatlarını açıklamaya yönelik çalışma kâğıdı hazırlana-
bilir. Ayrıca öğrencilerin uygulama yapabilecekleri bir performans görevi verilebilir. Örneğin, 
dik koordinat sistemine yerleştirilen T ürkiye haritası üzerindeki belirli noktaların birleştiril-
mesiyle meydana gelen çokgenlerin belirli yön ve uzaklığa bağlı öteleme dönüşümü altında-
ki görüntülerinin öğrenciler tarafından oluşturulması sağlanır. Bu süreçte T ürkiye haritası 
görselinin matematik yazılımında x=26, x=45, y=36, y=42 doğrularının arasına yerleştirilmesi 
ve yazılım araçları ile çalışılması sağlanabilir (OB2) . Öğrencilerden haritada oluşturduk -
ları çokgenlerin iç bölgesinde kalan şehirlerin ve ilçelerin kültürel ve coğrafik özelliklerini 
açıklamaları istenebilir. Böylece vatanseverlik değerinin kazanılması desteklenir  (D19.2, 
OB5). Öğrencilerin çalışmalarını dijital araçlar ile sunmaları sağlanarak, sunumları uygun 
ölçme aracı (öz/akran/grup değerlendirme, kontrol listesi, gözlem formu, derecelendirme 
ölçeği, bütüncül ya da analitik dereceli puanlama anahtarı) aracılığıyla değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_207 =====
207
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
MAT.8.5.3
Yansıma ve öteleme dönüşümü ile ilgili çeşitli bağlamlardan (örneğin satranç, süslemeler, 
haritalar) seçilen problemlerden yararlanılır. Dönüşümlerle ilgili problemlerin çözümünde 
öğrencilerden öncelikle problemle ilgili matematiksel bileşenleri (eşlik, uzaklık, diklik, pa -
ralellik, koordinatlar gibi) belirlemeleri beklenir. Ardından öğrencilerin matematiksel bi -
leşenler arasındaki ilişkileri belirleyip problem bağlamındaki temsillerini farklı temsillere 
dönüştürmeleri ve problemi kendi ifadeleriyle açıklamaları istenir (E3.1). Problemlere yö -
nelik çözümlere geçmeden önce sonuca ilişkin tahminde bulunmaları, kullandıkları tahmin 
stratejilerini tartışmaları sağlanır. Daha sonra öğrencilerin öteleme ve yansıma dönüşü -
müne yönelik ilişkileri kullanmak için stratejiler geliştirmeleri ve geliştirdikleri stratejileri 
uygulamaları istenir. Öğrenciler stratejileri geliştirirken ve uygularken kareli kâğıt, noktalı 
kâğıt, geometri tahtası gibi somut manipülatifler (MAB3) veya alternatif olarak matematik 
yazılımından (MAB5) yararlanmaları için teşvik edilebilir (SDB3.3). Ayrıca öğrencilerin stra-
tejiler geliştirirken farklı temsillerden (MAB3) (bir noktanın dik koordinat sistemi üzerindeki 
yansıma ve öteleme dönüşümü altındaki görüntüsünün koordinatlarına ait tablo oluşturma 
gibi) yararlanmaları sağlanır. Stratejilerin geliştirilmesinde ve problemin çözümü için stra-
tejilerin uygulanmasında öğrencilerin grup çalışması yapmaları sağlanabilir. Problem çö-
zümlerinin ardından öğrenciler çözüm yollarını kontrol etmeye ve çözüme ulaşamadıkları 
durumlarda farklı stratejiler kullanmaya teşvik edilir (SDB3.1). Süreçte öğrencilerin görev ve 
sorumluluklarını çalışkanlık değeriyle yerine getirmeleri (D3.4), kendi öğrenme süreçlerinin 
farkında olmaları ve arkadaşlarıyla dayanışma içinde ve dostça çalışmaları için uygun öğ-
renme ortamı oluşturulur. Böylece dostluk değerinin kazanılması desteklenir (D4.4). Öğren -
cilerin, stratejilerini ve buldukları yolları gözden geçirmeleri, kısa yollara ilişkin çıkarımlar ve 
değerlendirmeler yapmaları sağlanır. Problem bağlamları da göz önünde bulundurularak 
öğrencilerin çıkarımları üzerine değerlendirmeler yapmaları istenir. Öğrencilerden prob -
lemin çözümünde kullandıkları stratejilerin hangi tür problemlerde kullanılabileceğine dair 
genelleme yapabilmeleri, bu genellemelerin geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlen-
direbilmeleri beklenir. Kurdukları problemlerin bağlamlarına yönelik yansıtmalar yapılarak 
öğrencilerin çıkarımlarını değerlendirmeleri ve seçtikleri stratejilere karar verme süreçleri-
ne ait davranışlarının sorumluluğunu kabul etmeleri sağlanır (SDB3.3). Yansıma ve öteleme 
dönüşümüne yönelik problem durumlarını içeren izleme testi hazırlanabilir. Değerlendirme 
sonuçlarına göre öğrencilere geri bildirim verilebilir. Escher (Eşer)'in eserlerini inceleyen 
ve eserin içerdiği dönüşümleri keşfeden öğrencilere, bir desen üzerinden kendi orijinal ve 
estetik tasarımlarını  geliştirerek süslemeler yapmaları için performans görevi verilebilir. 
Bu çalışma, görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilerek öğrencilerin Escher (Eşer)'in eserle -
rindeki tarzı matematiksel ve estetik değeri bağlamında yorumlamaları sağlanabilir  (D7.1, 
OB9). Performans görevi grup çalışması (SDB2.1) olarak öğrencilerin iş  birliği içerisinde 
(SDB2.2) tamamlayacakları biçimde tasarlanabilir. Performans görevinde, akran değer -
lendirme formu ile birbirlerini (SDB2.2), öz değerlendirme formu aracılığıyla da kendilerini 
(SDB1.3) değerlendirmeleri sağlanabilir. Ayrıca öğrencilerin tasarımları eserdeki dönüşüm-
leri belirlemeye, Escher (Eşer) tipi bir süsleme oluşturmaya ve yaratıcılığa dayalı kriterleri 
içeren bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_208 =====
208
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin yansıma ve öteleme dönüşümü ile ilişkili doğadan ve sanattan seçilen görsel -
leri matematik yazılımındaki dik koordinat sisteminde incelemeleri sağlanabilir. Yapılan in-
celemelerden hareketle öğrencilerin matematik yazılımında öteleme ve yansıma dönüşüm-
lerinden biri veya ikisini de içeren özgün görseller ve süslemeler oluşturmaları istenebilir.
Yansıma ve öteleme dönüşümü ile ilgili kodlama çalışmaları gerçekleştirilebilir. Kâğıt-ka-
lem ile kodlama çalışmaları gerçekleştirilebileceği gibi öğrencilerin dijital ortamda tasarla-
yıp geliştirebileceği kodlama programları da kullanılabilir.
Öteleme ve yansıma dönüşümlerine ilişkin problem kurmaları ve kurdukları problemleri 
çözmeleri istenebilir.
Destekleme Öğrencilere, geometrik şekillerin öteleme dönüşümü altındaki görüntülerini oluştururken 
şekilleri asetat ve poşet dosya gibi şeffaf materyaller üzerine kopyalamaları ve görüntü ile 
materyaldeki görseli eşleştirmeleri sağlanabilir.
Kareli veya noktalı kâğıtta birden fazla paralel katlama (paralel kat izleri meydana getiren 
katlamalar) yardımıyla şekillerin öteleme dönüşümü altındaki görüntülerini oluşturmaları 
sağlanabilir.
Kareli veya noktalı kağıttaki katlamalar ile birbirine dik olacak biçimde meydana getirilen kat 
izleri eksen kabul edilerek yansıma dönüşümünde noktaların koordinatlarının değişimi ile 
ilgili çalışmalara yer verilebilir.
Yansıma ve öteleme dönüşümlerine yönelik problemleri içeren çalışma kâğıdında öğrenci-
nin öğrenme hızına uygun ve dönüşümlerin görselleştirildiği uyarlamalar yapılabilir.
ÖĞRETMEN
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== PDF_PAGE_209 =====
209
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
6.TEMA: İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ
Bu temada öğrencilerin farklı veri türleri ile istatistiksel araştırma gerektiren gerçek yaşam 
durumları bağlamında istatistiksel araştırma sürecini yürütebilmeleri ve başkaları tarafın-
dan oluşturulmuş grafik, görsel, rapor, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminler hakkında tar-
tışabilmeleri amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme 
KAVRAMSAL
BECERİLER KB2.18. T artışma 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitiklik,
E3.7. Sistematiklik, E3.9. Şüphe Duyma, E3.10. Eleştirel Bakma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği,
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet, D13. Sağlıklı Yaşam,
 D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER  Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma, 
KB2.14. Yorumlama, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== PDF_PAGE_210 =====
210
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.8.6.1. Kategorik veya nicel (kesikli-sürekli) veri ile çalışabilme ve veriye dayalı karar 
verebilme
a) Kategorik veya nicel (kesikli-sürekli) veriye dayanan istatistiksel araştırma ge -
rektiren durumları fark eder.
b) Kategorik veya nicel (kesikli-sürekli) veriye dayanan betimleme veya karşılaş -
tırma gerektirebilecek araştırma soruları oluşturur.
c) Kategorik veya nicel (kesikli-sürekli) veriye ulaşmak için plan yapar.
ç) Araştırma sorusuna uygun hazırlanan anket sorularını kullanarak veri toplar 
veya hazır veriye ulaşır.
d) Veri görselleştirme (çizgi grafiği, nokta grafiği gibi) ve özetleme (aritmetik or -
talama, ortanca, tepe değer, açıklık veya ortalama mutlak sapma) araçlarını 
seçme gerekçelerini belirtir.
e) Toplanan veriyi uygun araçlarla analiz eder. 
f) Araştırmada ulaştığı sonuçlara yönelik gerekçeler sunar.
g) Araştırma sonuçlarının araştırma sorusuna ne düzeyde cevap verdiğini de -
ğerlendirerek araştırma sürecine uygun olmayan adımları yeniden planlar.
MAT.8.6.2. Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (kesikli-sürekli) veriye da -
yalı istatistiksel sonuç veya yorumları tartışabilme
a) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (kesikli-sürekli) veriye 
dayalı istatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik istatistiksel temellendirme 
yapar.
b) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (kesikli-sürekli) veriye 
dayalı istatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik hataları ya da yanlılıkları tes-
pit eder.
c) Başkaları tarafından oluşturulan kategorik veya nicel (kesikli-sürekli) veriye 
dayalı istatistiksel sonuç veya yorumları çürütür ya da kabul eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kategorik ve Nicel (Kesikli-Sürekli) Veri Dağılımları
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Veri dağılımları, verinin değişebilirliği hakkında bilgi verir.
•  Nicel veri dağılımlarında veri özetleme araçlarına ilişkin sonuçlar, dağılımın 
merkezinin nereye eğilim gösterdiğini ve nasıl yayıldığını belirler.
Anahtar Kavramlar
dağılım, değişebilirlik, evren, örneklem, veri
Sembol ve Gösterimler
-

===== PDF_PAGE_211 =====
211
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, çalışma kâğıdı (açık uçlu, doğru/yanlış ve eşleştirme 
gibi sorulardan oluşan), öz değerlendirme ve akran değerlendirme formu ile değerlendiri -
lebilir.
Bu temada istatistiksel araştırma gerektiren durumlara yönelik sınıfta gerçekleştirilecek 
tartışma ortamlarında gözlem formundan yararlanılarak araştırma sorularının oluşturul-
masıyla ilgili öğrencilere geri bildirim verilebilir.
İki farklı gruba aynı araştırma sorusuna yönelik performans görevi verilebilir. Öğrencilerden 
araştırma sorusu bağlamında topladıkları veriye dayalı karar vermelerine yönelik araştırma 
raporu veya infografik oluşturmaları ve sınıf içinde sunum yapmaları istenebilir. İncelenen 
istatistiksel araştırma süreçlerinde farklı örneklemde çalışmanın araştırma sonuçlarına 
etkisi sınıf içinde tartışılabilir. Bu görevin değerlendirilmesinde istatistiksel araştırma sü-
recinin araştırma sorusuna uygunluğu, veri özetleme araçlarının kullanımı ve sonuçların 
yorumlanması ölçütlerinden oluşan bütüncül veya analitik dereceli puanlama anahtarı kul-
lanılabilir. Grup çalışmaları sonunda öğrencilerin öz değerlendirme ve akran değerlendirme 
formları aracılığıyla kendilerini ve arkadaşlarını değerlendirmeleri sağlanabilir.
Performans ürünleri ve çalışma kâğıtları sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir problemin çözümünde istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını takip et-
meleri gerektiğini fark edebildikleri, veri özetleme araçlarına ilişkin hesaplamaları yapabil-
dikleri, nicel (kesikli-sürekli) veriye dayalı sonuçları yorumlayabildikleri, istatistiksel sonuç 
ve çıkarımları sorgulayarak veriye dayalı  karar verebildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin istatistiksel araştırma süreci kapsamında kategorik veya nicel (kesikli-sürekli) 
veriye dayalı karar verme ve tartışma becerileri ile ilgili ön bilgilerini değerlendirmeye yöne-
lik sorular sorulabilir. İstatistiksel araştırma sürecinin bütüncül ve döngüsel  yapısının far-
kında olup olmadıklarına ilişkin gözlem formu doldurulabilir. Ele alınacak araştırma prob-
lemlerinin öğrencilerin ilgi ve ihtiyaçlarına hitap etmesi amacıyla sınıf içi tartışma ortamı 
oluşturulabilir. Veri toplama, özetleme (aritmetik ortalama, ortanca, tepe değer, açıklık ve 
ortalama mutlak sapma), görselleştirme (çizgi grafiği ve nokta grafiği), sonuçları yorumlaya-
rak karar verme ve tahminleri tartışabilme becerilerine yönelik açık uçlu sorulardan oluşan 
hazır bulunuşluk testi uygulanabilir. 
Köprü Kurma Farklı veri türlerinden seçilmiş merak uyandıran haberlerle öğrencilerin düşünce ve dene-
yimlerini ifade etmeleri sağlanabilir.
Araştırma soruları oluşturulurken kullanılacak veri türü muhtemel bulgular dikkate alınarak 
sınıf ortamında tartışılabilir. Bu tartışmada veri görselleştirme ve özetleme araçlarının veri 
türü ile uygunluğu ele alınabilir.

===== PDF_PAGE_212 =====
212
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
MAT.8.6.1
Sınıf içinde merak uyandıran gerçek bir yaşam durumu üzerinde inceleme yapılırken (E1.1)  
doğum istatistikleri, besin türleri, parite değişimleri (OB3) gibi farklı veri türlerine yönelik 
fen bilimleri veya sosyal bilgiler ile ilişkili sosyal farkındalık oluşturacak bağlamlara değinilir 
(SDB2.3), öğrencilerin sağlıklı beslenmeyi önemsemeleri teşvik edilir (D13.1). Bu inceleme-
lerde ele alınacak veri türünün ne olacağı hakkında tartışmalar yapılarak uygun olan veri 
türü belirlenir.
Öğrencilerden gerçek yaşam bağlamlarında istatistiksel araştırma gerektiren durumla -
rı fark ederek betimleme veya karşılaştırma gerektiren araştırma sorularını oluşturmala-
rı beklenir. Araştırma soruları; amacın net olması, değişkenlerin belirlenebilir olması, veri 
toplanarak cevaplanabilir olması ve verinin değişebilirliği (doğal ortamdan, müdahaleden 
veya ölçümden kaynaklı) kriterlerini sağlayacak şekilde ele alınır. Bu kriterleri sağlayan ve 
sağlamayan araştırma sorularına ilişkin örneklerin incelenmesi istenir. Sınıf içinde oluş -
turulacak tartışma ortamında öğrencilerin arkadaşları tarafından oluşturulmuş araştırma 
sorularını akran değerlendirme formu ile inceleyerek kriterlere uygun olup olmadığına dair 
çıkarımda bulunmaları sağlanır (SDB2.2). Öğrencilerin gerçek yaşam problemlerinin çözü -
mü için araştırma soruları oluşturmaları istenerek kendini düzenleme (öz düzenleme) bece-
rileri desteklenir (SDB1.2). Araştırma sorularına yönelik evren ve örneklemin belirlenmesi ile 
seçilen örneklemin evreni temsil etme durumu tartışılır. Bu tartışmada öncelikle araştırma 
çerçevesine uygun evrenin belirlenmesi sağlanır. Uygun olan ve olmayan evren tanımla -
malarının gerekçeleri ele alınır. Örneğin ortaokul öğrencilerinin telefon kullanma sürelerine 
yönelik bir araştırmada evrenin, bulundukları okul, ilçe, il ya da ülke genelinde ele alınma -
sı tartışılır. Buna uygun olarak evrenin sınırlandırılması gerektiğini fark etmeleri beklenir. 
İkinci olarak evrenin özelliklerini taşıyan bir örneklemin öğrenciler tarafından belirlenmesi 
istenir. Ortaokul öğrencilerinin telefon kullanma sürelerine yönelik araştırmada A ili üzerin-
den sınırlandırılmış evren için, sadece kendi okulundaki sekizinci sınıf öğrencilerinin bir ör-
neklem olarak görülemeyeceğini fark etmeleri ve çeşitliliğin nasıl sağlanabileceğine yönelik 
tartışmalar gerçekleştirmeleri için uygun öğrenme ortamı oluşturulabilir.
Verinin elde edilmesinde araştırma sorularına uygun veriye ulaşma seçenekleri göz önünde 
bulundurularak bir plan yapılır. Bu süreçte iki alternatif bulunmaktadır: Öğrenci veriyi ken-
disi toplayabilir veya hazır bir veriye (medya veya resmî kanallardan) ulaşabilir. Veri toplama 
sürecinde veriyi kendisi toplayacaksa anketi oluşturma, örneklemi seçme, verilerin nerede, 
ne zaman, nasıl toplanacağını ve verilerin nasıl kaydedileceğini belirleme ölçütlerini dikkate 
alması beklenir. Anket oluşturma ve veri toplama süreçlerinde öğrenciler grup çalışmala -
rına yönlendirilir. Anket sorularının açık, anlaşılır ve amaca uygun olması, soruların anket 
katılımcılarının profiline ve beklenen muhtemel bulgulara göre şekillendirilmesi istenir. Öğ-
rencilerden anket sorularını hazırlarken kişisel verinin gizliliğini korumaları ve mahremiyeti 
gözetmeleri beklenir. Bu süreçte alınabilecek önlemler (ankette ismin yazılmaması, kurum-
lardan izin alınması gibi) mahremiyet değeri bağlamında tartışılır (D8.1, SDB3.3). Veri topla-
ma planını oluşturan öğrencilerin veriyi toplama ve analize hazırlama adımlarında çevrim içi 
uygulamaları ve istatistik yazılımlarını kullanmaları sağlanabilir (OB2, MAB5). Bazı durum-
larda her iki veri elde etme yöntemi de değerlendirilir. 
Veri toplama süreci sınıf içinde, sınıf dışında veya dijital ortamlarda gerçekleştirilir. Öğren-
ciler veri toplama sürecinde iş birliği veya iş bölümü yaparak veri elde edebilir (SDB2.2). Bu 
aşamada veri toplama ve topladığı verileri kaydetme adımlarında not defteri ya da dijital 
araçlardan yararlanmaları sağlanır. Öğrencilerin veri toplama sürecinde gizlilik ve mahre -
miyet boyutlarını gözeterek süreci tasarlamaları beklenir. Kişisel verinin gizliliğinin ihlali ve 
olası sonuçları tartışılarak mahremiyet değerine vurgu yapılır (D8.2, OB2). Öğrencilerin veri 
toplama adımında arkadaşlarından, katılımcılardan ya da kurumlardan izin almaları gerek-
tiğini fark etmeleri beklenir. 

===== PDF_PAGE_213 =====
213
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Veri analizi adımında görselleştirme ve özetleme araçları, araştırma sorusu ile ilişkilendi-
rilerek ele alınır. Bu adımda görselleştirme ve özetleme araçlarının seçilmesi, seçimin ge-
rekçelendirilmesi, oluşturulması/hesaplanması ve kullanılması beklenir. Sınıf ortamında 
ele alınacak araştırma örneklerinde tercih edilecek veri görselleştirme aracının gerekçeleri 
(veri türüne uygunluğu, aracın yapısının ve işlevlerinin bilinmesi gibi) öğrencilerden istenir 
(MAB3). Aynı durumda kullanılabilecek birden fazla görselleştirme aracı varsa araçların bir-
birlerine göre güçlü ve zayıf yönleri göz önüne alınarak bu araçları seçme nedenlerini ge-
rekçelendirmeleri beklenir (SDB3.3). 
Veri görselleştirme araçlarının özelleştirilmesi veri analizinin odak noktalarından biridir. Ör-
neğin hava durumuna yönelik bir sütun grafiğinin negatif sıcaklık değerlerini ifade etmesi 
ve sıcaklık değerlerinin karşılaştırılmasına olanak tanıması için özelleştirilmesi incelenebilir. 
Bu özelleştirmede elektronik tablo ya da istatistik yazılımlarından yararlanılabilir. Veri gör-
selleştirme araçları, veri özetleme araçları ile ilişkilendirilerek birlikte yorumlanır. 
Veri özetlemeye yönelik sonuçlar dağılım ve yayılım incelemeleri ile birlikte ele alınır. Öğ-
rencilerin farklı dağılımlara sahip örnekleri incelerken yayılım ölçüleri ve merkezî eğilim 
ölçülerinin değerleri arasındaki ilişkileri yorumlamaları sağlanır (KB2.14). Öğrencilerin veri 
özetleme araçlarından hangisinin veri setini daha iyi temsil edeceğini tartışmaları istenir. 
Veri görselleştirme ve özetleme araçları dağılım, yayılım, merkez ve değişebilirlik kavramları 
ile ilişkilendirilir. Nitelikleri farklı (veri sayısı çok fazla olan, açıklığı fazla olan gibi) veri setleri 
kullanılarak veri dağılımları görselleştirme araçları üzerinden incelenir. Diğer taraftan dağı-
lımın incelenmesinde merkezi eğilim ölçülerinin birbirine yakınlığı, veri setini temsil etmesi, 
veri setinde bulunması, merkezi temsil edebilecek bir bölgede bulunması durumlarının yo-
rumlanması istenir.
Veri özetleme araçlarının değerlerinin bulunmasında hesap makinesi kullanımı tercih edi-
lerek öğrencilere yorumlamaları için fırsat ve zaman verilir. Veri setinde bilinmeyen verinin 
bulunması üzerine merkezî eğilim ya da yayılım ölçülerinin hesaplanmasına ilişkin çalışma-
lara yer verilmez. Veri setindeki anlık manipülasyonların değişime etkisinin dinamik olarak 
takip edilmesi ve etkileşimli olarak deneyimlenmesi sürecinde teknolojiden yararlanılabilir 
(MAB5). Öğrencilerin bu araçlardan yararlanarak veri sürecini düzenli, anlamlı ve sistematik 
olarak sunmaları teşvik edilir (E3.7). 
İstatistiksel araştırma sürecinin tüm adımlarını sistematik olarak takip eden öğrencile -
rin araştırma sonuçlarını yorumlamaları beklenir (KB2.14). Öğrencilerden elde ettikleri 
araştırma sonuçlarını veri görselleştirme ve özetleme araçlarıyla ilişkilendirirken istatis -
tiksel bir dil kullanarak (örneğin verilerin merkezinin nasıl bir eğilim gösterdiği, verilerin 
nasıl yayıldığına dair ifadeler) açıklamaları istenir. Öğrencilerin sonuçlar üzerine düşün -
melerini teşvik edecek sorular sorularak araştırma sonuçlarından hareketle veriler arası 
karşılaştırma yapmaları ve veri ötesinin yorumlanması için geleceğe yönelik tahminlerde 
ve önerilerde bulunmaları sağlanır. Öğrencilerden ulaştıkları araştırma sonuçlarına dair 
gerekçeler belirtmeleri istenir. Sonuçların araştırma sorusuna ne düzeyde cevap verdi -
ği değerlendirilirken araştırma sorusunun belirlenmesinden başlayan süreç adımlarının 
her biri öğrenciler tarafından yeniden eleştirel bir gözle incelenir (E3.10). Değerlendirme 
aşamasında sonuçlardan hareketle öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecine uygun 
olmayan adımları yeniden planlamaları ve uygulamaları beklenir (SDB3.2). Bu süreçte öğ -
renciler veriye dayalı karar vermeye yönelik kendini düzenleme (öz düzenleme) becerile -
rini işe koşmaları için desteklenir (SDB1.2). İstatistiksel araştırma sürecine dair döngüsel 
modelin adımlarının uygulanarak veriye dayalı karar verme aşamasındaki yetkinliklerin 
öğrenciler arasında tartışılması sağlanır. İstatistiksel araştırma sürecini sistematik ola -
rak takip eden öğrenciler, araştırma süreçlerini ve ulaştıkları sonuçları farklı araçlar kul -
lanarak sınıfta paylaşırlar (E3.7). Araştırma sürecini sunmak için kullanılabilecek araçlar-
dan biri olan infografiğin nasıl tasarlanabileceğine yönelik örnekler incelenerek araştırma

===== PDF_PAGE_214 =====
214
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
çerçevesine uygun şekilde kendi tasarımlarını oluşturmaları istenir. 
İki farklı gruba aynı araştırma sorusuna yönelik performans görevi verilebilir. Öğrencilerden 
araştırma sorusu bağlamında topladıkları veriye dayalı karar vermelerine yönelik araştırma 
raporu veya infografik oluşturmaları ve sınıf içinde sunum yapmaları istenebilir. İncelenen 
istatistiksel araştırma süreçlerinde farklı örneklemde çalışmanın araştırma sonuçlarına et-
kisi sınıf içinde öğrenciler tarafından tartışılabilir.   Hazırlanan ürünler bütüncül veya anali-
tik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Yapılan sunumlara ilişkin öğrencilerin 
kendilerini, arkadaşlarını ve grup çalışmalarını öz değerlendirme, akran değerlendirme ve 
grup değerlendirme formlarıyla ile değerlendirmeleri istenebilir. 
MAT.8.6.2
Öğrencilerin başkaları tarafından oluşturulmuş gerçek veri setlerine yönelik istatistiksel 
araştırma süreçlerini incelemeleri istenir. Bu süreçte sınıf ortamına uyarlanmış gerçek veri 
setleri ve arkadaşları tarafından oluşturulmuş veri setlerinin kullanıldığı araştırma süreçle-
rine yönelik görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminler öğrenciler arasında tartışılır. 
Öğrencilerin bu veri setlerini inceleyerek elde edilen sonuç veya çıkarımlara yönelik temel-
lendirme yapmalarına fırsat sunulur. 
Öğrencilerin istatistiksel hatalara ya da yanlılıklara  yönelik tespitte bulunmaları beklenir. 
Bu süreçte öğrenci görüşleri ve gerekçeleri ayrıntılı şekilde ele alınır. İstatistiksel araştırma 
süreci adımlarının hatalı ya da yanlı işlem, bulgu veya yorum içerebileceğine yönelik analitik 
(E3.6) ve eleştirel bir bakış (E3.10) geliştirmeleri beklenir. Öğrencilerin özellikle sosyal med-
yada yer alan yanıltıcı haberleri ve dijital bilginin (OB2) yanlılığını gerçeği arama (E3.4) güve-
nilir ve dürüst olma (D6.2) durumları ile birlikte eleştirel bir gözle değerlendirmeleri beklenir 
(KB3.3). Yanıltıcı haberlerin eleştirel bir bakış açısıyla incelenmesi öğrencilere hakkaniyetli 
davranarak adalet değerinin (D1.2), kişisel bilgilerin gizliliğini koruyarak mahremiyet değe -
rinin (D8.2) ve insan haklarına saygı duyarak saygı değerinin (D14.1) kazandırılması destek-
lenir.
İstatistiksel araştırma  sürecine ait görsellerin, özetlerin ya da sonuçların hatalı veya yan-
lı olup olmadığına yönelik tespitler tartışma ortamında savunulur ya da çürütülür (E3.9, 
SDB3.3). Öğrencilerin fikirlerini belirtirken ön yargısız ve saygılı bir şekilde farklı açılardan 
bakabilmelerine, farklı fikirlere ve önerilere açık olabilmelerine yönelik uygun ortam oluş -
turulur (E3.5).  Veriyi hatalı veya yanlı işleme ve yorumlamanın yol açabileceği olumsuz du-
rumların sosyal, ekonomik ve ahlaki yansımalarına yönelik tartışmalar yapılması sağlanır 
(SDB3.3). Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin bilimsel katkısını önemsemeleri ve 
karar verme süreçlerinde istatistikten yararlanma fikrini benimsemeleri çalışkanlık değeri 
ile ilişkilendirilir (D3.3).
İstatistiksel araştırma sürecinde kişisel verinin kullanımına yönelik bilinç kazandırılması için 
kişisel bilgilerin gerçek ve dijital ortamlarda paylaşılması üzerine tartışma başlatılır. T üke-
ticilerin tüm izinlere onay vermeye yönlendirilmesi, oyun ya da çevrim içi üyelikler için kayıt 
işlemlerinde kişisel bilgilerin istenmesi ya da paylaşılmasına yönelik örnekler ele alınır. Bu 
tartışmada öğrencilerin kişisel verilerin toplanmasına ve kullanılmasına yönelik amacın ne-
ler olabileceğini ve bu durumun olumsuz yansımalarını yorumlamaları istenir. Başkalarına 
ait incelenen verinin yasal olup olmaması kişisel bilgilerin korunmasıyla ilgili yasal düzen -
lemeler çerçevesinde öğrenciler tarafından değerlendirilir. Öğrencilerin sosyal medya ve 
diğer dijital ortamlarda sunulan veri setleri, görseller veya özetlerin doğruluğunu kontrol 
etmeleri (E3.4), doğru bilgiye ulaşma yöntemlerini incelemeleri istenir. Öğrenciler, mahre -
miyet değeri bağlamında kişisel verilerin gizliliğinin ihlalinin olası sonuçlarını araştırmaya  
(D8.2) yönlendirilir.

===== PDF_PAGE_215 =====
215
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Bu öğrenme çıktısı öğrencilerin ilgilerini çeken bir konuda hatalı veya yanlı hazır veri setleri 
ya da raporlar kullanılarak temellendirme yapma, hataları tespit etme ve bunları çürütme 
veya gerekçelendirmelerini gerektiren açık uçlu, doğru/yanlış ve eşleştirme gibi sorulardan 
oluşan çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Farklı dağılımlara sahip olan veri setlerinin analiz sonuçlarına dair yorum yapmaları sağla-
nabilir. 
Bir veri setinin özetlenmesinde ortalama mutlak sapma değerinin açıklık değeri ile ilişkisi 
matematik yazılımları üzerinden manipülasyonlarla ele alınabilir. 
Evren-örneklem ilişkisinde örneklem değişebilirliğine yönelik incelemelerde farklı sınıfların 
ders başarı dağılımları, farklı derslerde aynı sınıfın başarı dağılımları, örneklemin cinsiyet 
tabanında dağılımının değişebilirliğinin incelenmesi beklenebilir. Farklı dağılımların merkezî 
eğilim ve yayılım ölçüleri çerçevesinde karşılaştırılması istenebilir. 
Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin adımlarını inceleyen olimpiyat soruları ile ilgi-
lenmeleri sağlanabilir.
Öğrencilerin ilgi duydukları toplumsal bir konu hakkında (yatırım ve tasarruf alternatifleri-
nin değerlendirilmesi, sağlıklı yaşam ve beslenme planlarının oluşturulması gibi) istatistiksel 
araştırma sürecini ele alınarak bireysel ya da toplumsal fayda veya sosyal farkındalık oluş-
turacak bir proje oluşturmaları istenir. Proje sonuçlarının dijital ortamda sunulması bekle-
nebilir. 
Öğrencilerden T ürkiye İstatistik Kurumu (TÜİK), Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür 
Örgütü (UNESCO) veya Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu (UNICEF) gibi resmî plat-
formlarda yayınlanan gerçek yaşam verilerinin incelenmesi ve karşılaştırılmasına yönelik 
çalışmalar yapmaları istenebilir. Elde ettikleri sonuçlara yönelik çevrim içi uygulamalar ya 
da istatistik yazılımları kullanarak rapor sunmaları beklenebilir.
Destekleme Bir veri setini özetlemeye yönelik yapılan merkezî eğilim ve yayılım ölçüleri hesaplamaları-
nın adımlara ayrılarak aşamalar hâlinde gerçekleştirilmesi istenebilir.
Arkadaşları tarafından oluşturulmuş veri görselleştirme ve özetleme araçlarını veya infog-
rafikleri inceleyerek yorumlamaları beklenebilir. 
T asarlanacak öğrenme-öğretme ortamları ile öğrencilerin iş birlikli grup çalışmaları yapa-
rak araştırma süreçlerini birlikte ele almaları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== PDF_PAGE_216 =====
216
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
7.TEMA: VERİDEN OLASILIĞA
Bu temada öğrencilerin öznel olasılık, deneysel olasılık ve teorik olasılık ilişkisine dayalı bir 
olayın olasılığı hakkında karar verebilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 9
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL
BECERİLER KB3.1.Karar Verme
EĞİLİMLER E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini T anıma (Öz Farkındalık), SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık 
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5.  Matematiksel Araç ve Teknoloji İle Çalışma,
KB2.14. Yorumlama

===== PDF_PAGE_217 =====
217
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
MAT.8.7.1. Gerçek yaşamda karşılaşabileceği bir olayın olasılığına ilişkin farklı olasılık yak -
laşımlarından (öznel, deneysel, teorik) uygun olanı belirleyerek karar verebilme
a)  Bir olayın olasılığına ilişkin karar vermeye yönelik amacı belirler.
b)  Karara ilişkin bilgi toplar. 
c)  Karara ilişkin olasılık yaklaşımlarına yönelik önermeler oluşturur.
ç)  Karara ilişkin oluşturduğu önermeleri sorgular.
d)  Ulaştığı sonuca göre olasılık yaklaşımlarına ilişkin seçim yapar.
e) Olasılık yaklaşımına ilişkin seçimini verdiği karara yansıtır. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Öznel, Deneysel ve Teorik Olasılık İlişkisi
Genellemeler/
Anahtar Kavramlar/
Sembol ve Gösterimler
Genellemeler
•  Deneyin tekrar sayısı arttıkça elde edilen deneysel olasılık değeri hesaplanan 
teorik olasılık değerine yaklaşır. 
Anahtar Kavramlar
benzetim (simülasyon), deneysel olasılık, öznel olasılık, teorik olasılık
Sembol ve Gösterimler
-
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; izleme testi, performans görevi, öz, akran ve grup değerlendirme formları 
ve gözlem formu  ile değerlendirilebilir.
Öğrencilere çeşitli durumlar üzerinde istatistik yazılımı kullanarak bir deney tasarlamaları ve 
deneyin simülasyonunu oluşturmalarını gerektiren bir performans görevi verilebilir. Etkin-
likler grup çalışması ile  yürütülebilir. Örneğin madenî para atma veya sayı küpü atma dene-
yini istatistik  yazılımlarında oluşturmaları ve bu deneyi 20, 50, 100, 200, 500 kez deneyerek 
elde ettikleri sonuçları resim, afiş gibi görseller kullanarak sunmaları istenebilir. Öğrenciler 
grup çalışmalarının ve performans görevlerinin ardından öz, akran ve grup değerlendirme 
formları doldurabilirler. Performans görevini değerlendirebilmek için bütüncül veya analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Öğrenciler süreçte gösterdikleri performanslara 
ilişkin görüşlerini yansıtabilirler.
Bu temada öğrencilerin süreç değerlendirmelerinde gözlem yapabilmek için bir gözlem  
formu oluşturulabilir.
Performans ürünleri ve izleme testleri sonuç değerlendirme olarak kullanılabilir.

===== PDF_PAGE_218 =====
218
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bir olayın olasılığını öznel olarak yorumlayabildikleri,  deneysel olasılığı göreli 
sıklıklarla ilişkilendirebildikleri ve  teorik olasılığı hesaplayabildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin belirsizlik içeren örnek durumların olasılıklarını incelemeleri istenebilir. Sayı 
küpleri, madenî para gibi fiziksel manipülatifler getirilerek öğrencilerin seçilen bir deney 
üzerinde bir olayın (örneğin torbadan çekilen topun kırmızı olması) olasılığına yönelik öznel 
olarak olasılığı yorumlamaları istenebilir. Öğrencilerin yaptıkları tahminleri bir deney yapa-
rak test etmeleri ve böylece deneysel olarak yorumlamaları sağlanabilir. 
Benzer şekilde, öğrencilerin seçilen bir olayın olasılığını teorik olarak hesaplamaları, olaya 
ait çıktıları ve örnek uzayı listelemeleri, olasılığın hesaplanması için olaya ait çıktıların sayı-
sını, olası tüm çıktıların sayısına oranlayarak bulmaları istenebilir. Ön değerlendirme süreci 
öğrencilerin katılım göstereceği sınıf içi tartışmalarla zenginleştirilebilir ve öğrencilerin grup 
iletişimine katılmaları sağlanabilir. Öğrencilerin yaptıkları grup çalışmaları öz farkındalık 
becerilerini geliştirebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden gerçek yaşamda karşılaşabilecekleri belirsizlik içeren bir durumu inceleme-
leri istenebilir.  Özdeş topların bulunduğu bir torbadan farklı renklerdeki topların seçilmesi 
olayını (örneğin 5 pembe, 3 mavi özdeş topun olduğu torbadan top çekme deneyi) inceleme-
leri ve olası tüm çıktıları belirlemeleri beklenebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları
MAT.8.7.1
Öğrencilerin verilen olayların olasılıklarını öncelikle tahmin edebilmeleri beklenir. Öğrencile-
re olasılığını tahmin edebilecekleri ve sonrasında deneyini yapabilecekleri bir örnek olay (ör-
neğin torbadan top çekilip belirli bir renkte gelmesi, atılan sayı küpünün üstündeki sayının 
tek sayı olması gibi) sunulur. Ele alınan örnek üzerinden öğrencilere verilen olayın olasılığına 
dair beklentileri sorularak, beklentilerini "çok olası, %50’den fazla, yüksek olası, şansı daha 
yüksek gibi" ifadelerle betimlemeleri beklenir. Öğrencilerin tahminlerine gerekçe vermele -
ri, yargılarına ulaşmak için vardıkları gerekçeleri açıklamaları istenir (SDB3.3). Öğrenciler, 
kendi yargılarına ve kişisel deneyimlerine dayanarak seçilen olayın olasılık tahminleri hak-
kında gerekçelendirme yapabilirler. Öğrencilerin bu olaylar için yaptıkları tahminlerinin öz-
nel olasılık olarak değerlendirilebileceğinin farkına varmaları beklenir. Öğrencilerin sunduk-
ları gerekçelerin kendi deneyimlerinden yola çıkarak vardıkları kişisel yargılara dayandığını 
fark etmeleri sağlanır (SDB1.1).
İkinci bir yaklaşım olarak verilen örnek olayın deneysel olarak incelenebilmesi, öznel ve de-
neysel olasılık arasında ilişki kurulabilmesi için sınıf tartışması ile öğrenciler veri toplamaya 
yönlendirilir. Seçilen olayın olasılığına yönelik öğrencilerin deney sonuçlarını çetele tablosu 
vb. ile kaydetmeleri, deney sonunda elde ettikleri veriyi uygun bir grafikle görselleştirmeleri 
ve göreli sıklıkları belirlemeleri istenir (OB7, E3.7). Dolayısıyla, verilen olayın olasılığını de-
neysel olarak yorumlamaları sağlanır (KB2.14). Sınıf ortamında gerçekleştirilen deney tek-
rar sayısı toplamının sırasıyla 20, 50, 100, 200, 500 gibi değerlere ulaşması sağlanır. Sanal 
manipülatifler, genel ağda bulunan hazır simülatörler veya istatistik yazılımları kullanılarak 
deneylerin simülasyonları oluşturulur ve tekrar sayısı 1000, 2000 gibi daha yüksek tekrar 
sayılarına çıkarılır. Öğrencilerin sırasıyla her deney sonrası deneysel olasılık değerini be-
lirlemeleri ve bu değerleri birbirleri ile ve üçüncü bir yaklaşım olarak hesapladıkları teorik 
olasılık değeri ile karşılaştırmaları istenir. Böylece öğrencilerin deneysel ve teorik olasılık 
arasındaki ilişkiyi fark etmeleri beklenir (MAB3). Sonuç olarak, öğrencilerin yapılan deney-
de tekrar sayısı arttıkça deneysel olasılık değerlerinin daha az değiştiğini ve giderek teorik

===== PDF_PAGE_219 =====
219
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
olasılık değerine yaklaştığını fark etmeleri beklenir. Buna benzer etkinlikler grup çalışması 
ile yürütülerek, öğrencilerin grup çalışmalarında aktif rol oynamaları sağlanır ve grupla ça-
lışma becerisi geliştirilmiş olur. Yapılan bu çalışmalar öğrencilerin çalışkanlık değerini ka-
zanmalarını destekler (D3.4). Öğrencilere istatistik yazılımı kullanarak seçtikleri bir deneyi 
tasarlama veya simülasyon yapma ile ilgili  performans görevi verilebilir  (MAB5). Örneğin; 
öğrencilerden madeni para atma ve sayı küpü atma deneyini istatistik yazılımlarında oluş-
turmaları ve bu deneyi sırasıyla 20, 50, 100, 200, 500 vb. kez tekrarlamaları istenir. Öğren-
cilerin bu performans görevinde elde ettikleri sonuçları resim, afiş gibi görseller kullanarak 
sunmaları istenir. Yapılan sunumlara ilişkin öğrencilerin arkadaşlarını akran değerlendirme 
formu ile değerlendirmeleri istenebilir.  Öğretmen süreci gözlem formu veya kontrol listesi 
ile değerlendirebilir. Öğrencilerin sınıf içinde ve dışında yaptıkları grup çalışmaları ile öz far-
kındalık becerileri geliştirilmiş olur (SDB1.1).
Verilen örnek olay üzerinden sınıf içinde tartışma ortamı yaratılarak öğrencilerin bu olayın 
farklı olasılık yaklaşımlarına göre olasılık yorumları hakkında sorgulama yapmaları sağlanır. 
Böylece birbirlerinin yorumlarından şüphe duyarak eleştirilerde bulunurlar ve kendi yakla-
şımlarını savunma eğiliminde olurlar (E3.10,  SDB3.3). Ek olarak, öğrenciler birbirlerini ikna 
etmeyi denerler ve düşüncelerini başkalarının bakış açılarını göz önünde bulundurarak de-
ğerlendirirler, alternatif düşünce sistemlerini/ varsayımlarını/çıkarımlarınıele alırlar ve gerek-
tiğinde düşüncelerini değiştirirler (SDB3.3). Özellikle öğrencilerin öznel yaklaşımla olasılığı 
tahmin ederken kişisel yargılarını yeniden incelemeleri önerilir ve değişen durumlar karşısın-
da değişime açık ve istekli olmaları sağlanır (SDB3.1). Bunun üzerine öğrencilerin verilen ola-
yın olasılığına ilişkin olasılık yaklaşımlarını değerlendirmeleri ve seçtikleri yaklaşıma göre bir 
karar almaları beklenir. Öğrencilerden ulaştıkları karara ilişkin yansıtma yapmaları beklenir. 
Gerçek yaşam durumlarında öznel, deneysel ve teorik olasılıklara ilişkin olasılık değerlerini 
inceleyebilecekleri karar verme süreçlerinde yorumlama gerektiren doğru/yanlış soruları 
ve açık uçlu sorulardan oluşan izleme testi uygulanabilir. Öznel, deneysel ve teorik olasılık 
ile ilgili öğrencilerden bilgilendirici, açıklayıcı ve tanıtıcı resim, afiş gibi görselleri performans 
görevi olarak hazırlamaları istenebilir. Hazırlanan ürünler bütüncül veya analitik dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Yapılan çalışmalara ilişkin öğrencilerin kendilerini 
öz değerlendirme formu ile değerlendirmeleri istenebilir.
 Bu temada, iki veya daha fazla olaylı (örneğin, iki sayı küpünün üst yüzünde gelen sayıların 
toplamının 7 gelmesi olayı, bir sayı küpünün üst yüzünde asal sayı olması ve/veya bir para-
nın tura gelmesi olayı gibi) deneylere girilmez.
Bütün bu örnek durumlar üzerinden ele alınan olasılık yaklaşımlarının öğrenciler tarafından 
önerilmesi beklenir fakat önerilmediği durumda öğrencilerin tahmin etmelerine (beklenti -
lerine) yönelik çeşitli ipuçları vererek olasılığın farklı yaklaşımlarını fark etmeleri sağlanır. 
Sınıf ortamında bu olasılık yaklaşımlarının üçüne de değinilmesi beklenmektedir. Bunun için  
karar verme gerektiren gerçek yaşam durumları çeşitlendirilebilir. Gerçek yaşam durumla-
rından beden eğitimi veya sosyal bilgiler dersleri ile ilişkilendirilebilecek örnekler öğrenciler 
tarafından sorgulanır. Örneğin bir öğrencinin tercih edeceği seçmeli derse veya katılacağı 
spor faaliyetine ilişkin kararında olasılık yaklaşımlarının uygunluğuna dair durumlar tartışılır 
(SDB3.3). 
Bu temada öne çıkan simülasyonlar çevrim içi uygulamalar ve istatistik yazılımları ile ger-
çekleştirilir. Öğrenciler dijital bir görev olarak simülasyonları oluşturabilirler. Simülasyonlar 
için hangi araçları nasıl kullanacaklarını belirler ve karar verirler. Böylece öğrenci seçilen 
dijital araç doğrultusunda kendi yetkinliğini günceller (OB2). Bu temada öğrencilerin süreç 
değerlendirmelerini gözlemlemek için, öğretmenin bir gözlem formu oluşturması beklene-
bilir.

===== PDF_PAGE_220 =====
220
ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin özel olarak tasarlanmış bir düzgün on iki yüzlünün (örneğin 2 yüzünde 4, 3 yü-
zünde 2 yazması gibi) atılması deneyinin dijital ortamda benzetimini yapmaları ve benzetim 
sonunda  elde ettikleri veriyi tablo, nokta grafiği gibi görselleştirme araçları ile görselleş -
tirmeleri beklenebilir. İncelemeleri sonunda düzgün on iki yüzlü atma deneyinde istenen 
olayın öznel, deneysel ve teorik olasılığını karşılaştırarak yorumlamaları istenebilir. Özel ta-
sarlanmış fiziksel manipülatiflerle (örneğin, özel sayı küpleri, düzgün çok yüzlüler biçimin-
de hazırlanmış malzemeler) ya da istatistik yazılımlarında tasarlanan deneyler kullanılarak 
olasılık yaklaşımlarına dayalı karar vermeye yönelik benzer çalışmalar yapılabilir. 
Destekleme Öğretmen öğrencileri heterojen gruplara ayırarak grup çalışması yapmalarını isteyebilir. 
Grup çalışması sırasında verilen bir deneyi yapmaları ve bu deneye ait olası tüm çıktıları lis-
telemeleri beklenebilir. Verilen deneye bağlı olarak seçilen olayların olasılığını öznel, deney-
sel ve teorik olarak yorumlamaları ve bu yaklaşımlara uygun  olasılık değerini belirtmeleri 
beklenebilir. Bu deneyde ele alınan olasılık yorumları üzerine öğrencilerin grup olarak çalış-
ması istenebilir ve hazırladıkları poster veya afiş üzerinden tartışmaları sağlanabilir.
Deneysel ve teorik olasılık ilişkisini görselleştirmek ve yorumlamak için istatistik yazılımla-
rından ve çevrim içi uygulamalardan yararlanılabilir. Önceden hazırlanmış simülasyonlar-
dan faydalanılabilir.
ÖĞRETMEN
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== PDF_PAGE_221 =====


===== PDF_PAGE_222 =====
